

 سلسلة ذخاءر تراثنا () ترجمة الامام الحسين عليه السلام ومقتله من القسم غير المطبوع من كتاب الطبقات الكبير لابن سعد تحقيق السيد عبد العزيز الطباطباءي مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 BP ابن سعد، محمد بن سعد،    ق.
  /   ت  الف /  ق ترجمة الامام الحسين ومقتله عليه السلام / لابن سعد، تحقيق السيد عبد العزيز الطباطباءي.  قم: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث،  = .
 ص. نموذج.
 المصادر بالهوامش.
 هذا الكتاب قسم من الجزء الثامن من الطبقات الكبير.
 . الحسين بن علي عليه السلام، الامام الثالث،    ق. الف.
 العنوان. ب. العنوان، الطبقات الكبير.
 شابك           ISBN  الكتاب: ترجمة الامام الحسين ومقتله عليه السلام المءلف: ابن سعد تحقيق: السيد عبد العزيز الطباطباءي نشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث  قم الطبعة: الاولي  محرم  ه‍ التصوير الفني (الزنكغراف): ليتوكرافي حميد  قم المطبعة: ستاره  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المقدمة:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله اعظم الحمد ومنتهاه، وغاية الشكر واسماه، حمدا ليس بعده حمد، تبارك وتعالي الله رب العالمين، والصلاة علي نبيه المصطفي، ورسوله الاوفي، ورحمته الكبري، وصاحب الشفاعة المرتجي، محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي اهل بيته المعصومين، سفن النجاة، ومناءر الهدي، وحبل الله الممدود من الارض الي السماء.
 وبعد: فلعل استقراء متون كثير من المصنفات المختلفة لمءلفي الامامية  وطوال حقب متلاحقة  يبين بجلاء لا يقبل الشك ان الكثير من الاصول المهمة التي اعتمدتها هذه المءلفات كمراجع تستقي منها مواد بحثها لا زالت متارجحة بين القطع الحتمي بانعدامها وتلفها  لاسباب متعددة  او انزواءها مهملة في عالم المخطوطات المتناثر في بقاع هذه المعمورة، وفي ذلك التصور الكثير من الاسباب الموجبة لمضاعفة الجهد في اغناء وتطوير الحركة التحقيقية الرصينة للتراث الشيعي العظيم.
 واذا كانت مءسستنا قد وفقت بمن من الله تعالي، وببركة اهل بيت العصمة عليهم السلام، في ان ترفد بجهودها المتواضعة عموم هذه الحركة التحقيقية المباركة باشكالها المختلفة، فانها تعتبر مجلتها الفصلية (تراثنا) ميدانا خصبا ومعطاء في هذا المعترك المقدس والسامي، وبشهادة اساتذة الحوزة وفضلاءها وذوي الاختصاص والباحثين، بل ومرجعا مهما بشءونها العلمية المتخصصة.
 ويعتبر الباب الذي جهدت  بمساعدة الاخوة المحققين  علي تقديمه بشكل 
 دوري متكامل، والمختص بذخاءر التراث، من الابواب المهمة التي اغنت المكتبة الاسلامية به، من خلال تحقيق واخراج الكثير من الاثار المهمة التي هي بلا شك طلبة الباحثين والدارسين والقراء.
 والمجلة اذ تدخل عامها التاسع، فان الذخاءر التي تم نشرها من خلال هذا الباب المتخصص قد تصاعد خطها البياني، واكتنزت بالكثير من النفاءس القيمة، ينضاف الي ذلك ما نشهده من ازدياد الطلب عليها من قبل القراء باختصاصاتهم المختلفة، وهذا ما دفع ادارة المءسسة الي التفكير الجدي باصدار مستلات الرساءل المحققة بشكل مستقل كخدمة اضافية تقدمها في طريق احياء ونشر التراث الشيعي.
 فاخضعت هذه الفكرة لدراسة علمية تبلورت منهجيتها النهاءية مع دعوة (مديرية الشءون الثقافية في وزارة الثقافة والارشاد الاسلامي) بالمشاركة في (معرض محرم) الخاصة بنشر الاثار الخاصة بحياة الامام الحسين عليه السلام ومقتله، احياء لذكري فاجعة المشهد الرضوي علي ساكنه الاف التحية والسلام، والتي راح ضحيتها العديد من الزاءرين بشكل ماساوي ومفجع في عاشوراء سنة  ه‍، فبادرت المءسسة الي المشاركة بهذا المعرض  مساهمة متواضعة منها، وخطوة اولي في مشروعها التراثي الجديد  من خلال الستلال ونشر الحلقة غير المطبوعة من كتاب الطبقات الكبير لابن سعد (   ه‍) والخاصة بترجمة الامام الحسين عليه السلام ومقتله، بتحقيق سماحة البحاثة المتتبع والعلامة المحقق حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي، والتي نشرت علي صفحات مجلة (تراثنا) في عددها العاشر الصادر في شهر محرم الحرام عام  ه‍.
 والمءسسة اذ تقدم باكورة هذه المنهجية الجديدة فانها ستواصل باذن الله تعالي الخطوات اللاحقة بها تباعا، خدمة للتراث العظيم لبيت العصمة والطهارة عليهم الاف التحية والسلام، والحمد لله اولا واخرا.
 مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث قم المقدسة / محرم الحرام  ه‍ 
 مقدمة المحقق:
 ابن سعد وكتابه الطبقات الكبير ابن سعد هو ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري، نزيل بغداد (  ) وهو اشهر من ان يعرف به.
 وكتابه الطبقات الكبير لعله اشهر منه اذ هو السبب في شهرة مءلفه فيقال: ابن سعد صاحب كتاب الطبقات.
 وقد طبعه المستشرق سخاو الهولندي وثلة من زملاءه المستشرقين في ليدن، من سنة  الي سنة ، في ثمان مجلدات، وطبعوا له فهارس في مجلد من سنة  الي سنة .
 ثم اعيد طبعه بالافست في كل من طهران وبيروت، كما اعيد طبعه من جديد في كل من القاهرة وبيروت، كل ذلك اعتمادا علي الطبعة الاولي الاوروبية الناقصة دون مراجعة مخطوطاتها المتوفرة () فالمخطوطات التي حصل عليها المستشرقون واعتمدوها في الطبع كان بها نقص في طبقات الصحابة وفي طبقات التابعين من اهل المدينة، ثم حقق الاستاذ زياد محمد منصور القسم المتمم لتابعي
 
 اهل المدينة وطبع في بيروت من منشورات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة  = .
 وكنت وجدت في رحلتي الي تركيا عام  اجزاء من الكتاب من مخططات القرن السابع وهي عشرة اجزاء في خزانة السلطان احمد الثالث في مكتبة طوپ قپوسراي في اسلامبول، رقم ، وصفت في فهرسها للمخطوطات العربية ج  ص   ، وهي المجلد الاول الي الحادي عشر، ما عدا الثاني والعاشر، ويبدا بالطبقة الخامسة من الكوفيين، ثم المجلد الاخير في النساء ().
 جاء في المجلد السابع، الورقة  ب: اخر الطبقة الرابعة وهي اخر طبقات الاكابر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنهم.
 يتلوها الطبقة الخامسة وهم الذين توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم احداث الاسنان رضي الله عنهم اجمعين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم كثيرا.
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 الطبقة الخامسة:
 في من قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم احداث الاسنان ولم يغز منهم احد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد حفظ عامتهم ما حدثوا به عنه، ومنهم من ادركه وراه ولم يحدث عنه شيءا.
 عبد الله بن العباس ( ورقة).
 عبيد الله بن العباس.
 قثم بن العباس.
 معبد بن العباس.
 ثمام بن العباس.
 وجاء في نهايته، في الورقة  ب:
 اخر الجزء السابع من كتاب الطبقات الكبير لابي عبد الله محمد بن سعد
 
 كاتب الواقدي رحمة الله عليه.
 يتلوه ان شاء الله في الجزء الثامن الحسن بن علي عليهما السلام.
 الحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلامه.
 الجزء الثامن اوله ترجمة الحسن ثم الحسين (عليهما السلام)، ثم عبد الله بن جعفر، ثم عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، ثم في الورقة  ب عبد الله بن الزبير بن العوام، ثم في الورقة  ب عبد الله بن زمعة، ثم عبد الرحمان بن ازهر، ثم عبد الله بن مكمل، ثم المسور بن مخرمة...
 اخرهم عبد الله بن صياد، ففي الورقة : اخر الطبقة الخامسة وهي اخر طبقات اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تتلوها طبقة التابعين.
  ب: الطبقة الاولي من اهل المدينة من التابعين بعد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ...
 يبدا المجلد الثامن () منها بترجمة الامامين الحسن والحسين عليهما السلام ما يستوعب  ورقة، فصورت عليه ثم نسخته بيدي، ثم قمت بتحقيقه لينشر هذا القسم بمفرده، ثم شاء الله ان يتاخر هذه الفترة وكان المقدر ان يري النور من خلال نشرة تراثنا وحيث كنا علي ابواب عاشوراء الحسين راينا ان نقدم ترجمته عليه السلام ثم نتبعه بترجمة الحسن عليه السلام بعده، وسنعود الي الكلام عن الكتاب هناك بشكل اسع مما هنا، ومن الله نستمد العون وهو ولي التوفيق.
 عبد العزيز الطباطباءي  ذو القعدة سنة 
 
 صورة الورقة الاولي من مخطوطة الجزء الاول من كتاب الطبقات الكبير 
 صورة الورقة الاولي من مخطوطة الجزء الثامن من كتاب الطبقات الكبير 
 صورة الورقة الاولي من مخطوطة الجزء الحادي عشر من كتاب الطبقات الكبير 
 صورة الورقة الاولي من ترجمة الامام الحسين  عليه السلام . 
 صورة الورقة الاخيرة من مقتل الامام الحسين  عليه السلام . 
 سلسلة ذخاءر تراثنا () ترجمة الامام الحسين ومقتله من القسم غير المطبوع من كتاب الطبقات الكبير لابن سعد تحقيق السيد عبد العزيز الطباطباءي مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث 
 الحسين بن علي رضي الله عنهما ابن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
 ويكني ابا عبد الله.
 وامه فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 علقت فاطمة رضي الله عنها بالحسين لخمس ليال خلون من ذي القعدة سنة ثلاث من الهجرة، فكان بين ذلك وبين ولادة الحسن خمسون ليلة ().
 وولد الحسين في ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة ().
 فولد الحسين:
 علي الاكبري، قتل مع ابيه بالطف، لا بقية له.
 وامه امنة بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود بن معتب، من ثقيف، وامها ابنة ابي سفيان بن حرب، وفيها يقول حسان بن ثابت:
 طافت بنا شمس النهار ومن راي * من الناس شمسا بالعشاء تطوف ابو امها اوفي قريش بذمة * واعمامها اما سالت ثقيف [ / ب] وعلي الاصغر ()، له العقب من ولد الحسين، وامه ام ولد، واخوه لامة عبد الله بن زييد () مولي الحسين بن علي، وهم ينزلون ينبع.
 وجعفرا، لا بقية له، وامه السلافة امراة من بلي بن عمرو بن الحاف ابن قضاعة.
 
 وفاطمة، وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 وعبد الله، قتل مع ابيه.
 وسكينة، وامها الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر ابن كعب بن عليم بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب.
 وفي الرباب وسكينة يقول الحسين بن علي رضي الله عنهما:
 لعمرك انني لاحب دارا * تصيفها سكينة والرباب احبهما وابذل بعد مالي * وليس للاثمي فيها عتاب ولست لهم وان عتبوا مطيعا * حياتي او يغيبني التراب   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، قال:
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن في اذني الحسين جميعا بالصلاة.
   قال: اخبرنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، قال: حدثنا حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك: ان ام الفضل امراة العباس قال: [ / ا] يا رسول الله، رايت في ما يري الناءم كان عضوا من اعضاءك في بيتي؟! فقال: خيرا رايت، تلد فاطمة غلاما فترضعينه بلبان ابنك قثم.
 قال: فولدت الحسين فكفلته ام الفضل، قالت: فاتيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو ينزيه ويقبله اذ بال علي رسول الله  صلي الله عليه
 
 وسلم ، فقال: يا ام الفضل، امسكي ابني فقد بال علي.
 قالت: فاخذته فقرصته قرصة بكي منها وقلت: اذيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلت عليه!
 فلما بكي الصبي قال: يا ام الفضل، اذيتني في بني ابكيتيه، قالت ثم دعا بماء فحدره عليه حدرا وقال: اذا كان غلاما فاحدروه حدرا، واذا كانت جارية فاغسلوه غسلا   قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل، عن شريك، عن سماك، عن قابوس، عن ام الفضل، قالت:
 لما ولد الحسين بن علي قلت: يا رسول الله، اعطنيه  او ادفعه  الي فلاكفله وارضعه بلبن قثم، ففعل فاتيته به فوضعه علي صدره فبال عليه فاصاب ازاره فقلت: اعطني ازارك اغسله، فقال: انما يصب علي بول الغلام ويغسل بول الجارية.
   قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن
 
 قتادة، عن محمد بن علي ابي جعفر، عن ام الفضل [ / ب] انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحسين ابن علي فوضعته في حجره فبال.
 قالت: فذهبت لاخذه فقال: لا تزرمي ابني فان بول الغلام ينضح  او:
 يرش، شك سعيد  وبول الجارية يغسل.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن قابوس بن المخارق، عن لبابة بنت الحارث، قالت:
 كان الحسين بن علي في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبال عليه فقلت: البس ثوبا واعطني ازارك اغسله، فقال: انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر.
   قال: اخبرنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف عن رجل ان ام الفضل امراة العباس جاءت بالحسين وهو صبي يرضع فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبله ووضعه في حجره، فبينا هو في حجره اذ بال، قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاذي به فدفعه الي ام الفضل، فخفقته خفقة بيدها!
 وقالت: اي كذا وكذا ابلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مهلا، لقد اوجع قلبي ما فعليت به، ثم دعا بماء فاتبعه بوله وقال: اتبعوه من بول الغلام واغسلوه من بول الجارية.
   قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، عن ابن ابي ليلي، عن عيسي بن
 
 عبد الرحمان، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه، قال:
 كنا جلوسا [ / ا] عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاه الحسن او الحسين يحبو فوضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدره، فبينما هو يحدثنا اذ بال علي صدره فقمنا لناخذه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابني، ابني، ثم دعا بماء فصبه علي مباله.
   قال: اخبرنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثني ابي، قال:
 واخبرنا عفان بن مسلم وسعيد بن منصور، قالا: حدثنا مهدي بن ميمون جميعا، عن محمد بن ابي يعقوب، عن ابن ابي نعم، قال:
 سمعت رجلا سال ابن عمر عن دم البعوض يكون في ثوبه؟ فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل العراق، قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم !!
 وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول للحسن والحسين:
 هما ريحاني من الدنيا.
   قال: اخبرنا عبد الله بن نمير، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمان
 
 ابن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال:
 دخل حسين بن علي من باب بني فلان فقال جابر: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا، فاشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله.
   قال : اخبرنا ابو اسامة، عن عوف بن ابي جميلة، عن ابي المعذل عطية الطفاوي، عن ابيه، قال:
 اخبرتني ام سلمة، قالت: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات [ / ب] يوم في بيتي اذ جاءت الخادم فقالت: علي وفاطمة بالسدة، فقال لي:
 تنحي عن اهل بيتي، فتنحيت في ناحية البيت فدخل علي وفاطمة ومعهما حسن وحسين وهما صبيان صغيران، فاخذ حسنا وحسينا فاجلسهما في حجره واخذ عليا فاحتضنه اليه واخذ فاطمة بيده الاخري فاحتضنهما وقبلهما واغدف عليهم خميصة سوداء، ثم قال: اللهم اليك لا الي النار، انا واهل بيتي.
 فقالت ام سلمة، فقلت: وانا يا رسول الله؟ قال: وانت ().
   قال: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، قال: حدثني هاشم بن هاشم، عن عبد الله بن وهب، قال: اخبرتني ام
 
 سلسة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع فاطمة وحسنا وحسينا ثم ادخلهم تحت ثوبه، ثم جار () الي الله فقال: رب هءلاء اهلي.
 قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله ادخلني معهم، فقال: انك من اهلي ().
   قال: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر، قال: اخبرني مسلم بن ابي سهل النبال، قال: اخبرني حسن بن اسامة بن زيد بن حارثة، قال: اخبرني ابي اسامة بن زيد، قال:
 طرقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة لبعض الحاجة، فخرج الي وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو؟
 فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشف
 
 فاذا حسن وحسين [ / ا] علي وركيه.
 فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي والفضل بن دكين، قالا: حدثنا كامل ابو العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: صلي بنا رسول الله عليه وسلم  صلاة العشاء فكان اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فاذا اراد ان يرفع راسه اخذهما بيده فوضعهما وضعا رفيقا فاذا عاد عادا، حتي اذا صلي صلاته وضع واحدا علي فخذ والاخر علي الفخذ الاخري فقمت اليه فقلت: يا رسول الله الا اذهب بهما؟ قال: لا.
 قال: فبرقت برقة، فقال: الحقا بامكما، فلم يزالا في ضوءها حتي دخلا.
   قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن محمد بن موسي، عن عون بن محمد، [عن ابيه،] عن امه، عن جدتها، عن فاطمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاها يوما فقال: اين ابناي؟  يعني حسنا وحسينا  فقالت: اصبحا وليس في بيتنا شء يذوقه ذاءق، فقال علي: اذهب بهما فاني اتخوف ان يبكيا عليك وليس عندك شء، فذهب الي فلان اليهودي.
 
 فتوجه اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدهما يلعبان في شربة، بين ايديهما فضل من تمر، فقال: يا علي الا تقلب ابني ان يشتد عليهما الحر؟
 فقال علي: اصبحنا [ / ب] وليس في بيتنا شء فلو جلست حتي اجمع لفاطمة تمرات، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي ينزع لليهودي دلوا بتمرة حتي اجتمع له شء من تمر، فجعله في حجزته ثم اقبل فحمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدهما وعلي الاخر حتي قلبهما.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا علي بن صالح، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار اليهم ان دعوهما، فلما قضي الصلاة وضعهما في حجره ثم قال: من احبني فليحب هذين.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سالم الحذاء، عن
 
 الحسن بن سالم بن ابي الجعد، قال: سمعت ابا حازم يحدث ابي عشر مرار او اكثر عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني  يعني الحسن والحسين .
   قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال:
 اخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن [ / ا] ابي راشد،
 
 عن يعلي العامري انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي طعام دعوا له فاستنتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امام القوم، قال: فاذا حسين مع الغلمان يلاعبهم.
 قال: فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذه، قال: فطفق الصبي يفر هاهنا مرة، وهاهنا مرة، وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضاحكه حتي اخذه فوضع احدي يديه تحت قفاه والاخري تحت ذقنه ووضع فاه علي فيه فقبله.
 قال: فقال: حسين مني وانا منه، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
   قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي العامري، قال: جاء حسن وحسين يستبقان الي رسول الله _ صلي الله عليه وسلم  فضمهما اليه وقال: الولد مبخلة مجبنة، وان اخر وطاة وطءها الله بوج ().
   قال: اخبرنا عفان بن مسلم وعمرو بن عاصم، الكلابي، قالا
 
 حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن ابن سعد مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال: سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة فجاءه الحسن او الحسين  قال مهدي: واكبر ظني انه حسين  فركب عنقه وهو ساجد، فاطال السجود بالناس حتي ظنوا انه قد حدث امر [ / ب] فلما قضي صلاته قالوا: يا رسول الله لقد اطلت من السجود حتي ظننا انه قد حدث امر؟ قال: ان ابني هذا ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي قضي حاجته.
   قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، قال:
 حدثنا يزد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعيم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
   قال: اخبرنا يزيد بن هارون ويعلي بن عبيد وابو عامر العقدي، قالوا: حدثنا سفيان، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين وهما صبيان
 
 فقال: هاتوا ابني حتي اعوذهما بما عوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق فضمهما الي صدره ثم قال: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
 ويقول: هكذا كان ابراهيم يعوذ ابنيه اسماعيل واسحاق.
   قال: اخبرنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا محمد بن ذكوان الجهضمي  اخو الحسن ، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قاعدا في ناس من اصحابه فمر به الحسن والحسين وهما صبيان فقال: هاتوا ابني حتي اعوذهما بما عوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل [ / ا] واسحاق فضمهما الي صدره ثم قال: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
 قال: وكان ابراهيم يقرا مع هءلاء الكلمات فاتحة الكتاب.
 وقال منصور: عوذ بها فانها تنفع من العين ومن كل وجع ولدغة وقال:
 اكتبها.
   قال: اخبرنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن الازرق بن قيس، قال:
 قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اسقف نجران والعاقب، قال:
 فعرض عليهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاسلام، فقالا: انا كنا مسلمين قبلك! قال: كذبتما، انه منع منكما الاسلام ثلاث، قولكما: اتخذ الله ولدا!
 واكلكما لحم الخنزير، وسجودكما للصنم!
 فقالا: فمن ابو عيسي؟! فما دري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يرد عليهما حتي انزل الله تبارك وتعالي: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون... الي قوله: ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم.
 قال: فدعاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الملاعنة واخذ بيد فاطمة والحسن والحسين، وقال: هءلاء بني.
 
 قال: فخلا احدهما بالاخر فقال: لا تلاعنه فانه ان كان نبيا فلا بقية.
 قال: فجاءا فقالا: لا حاجة لنا في الاسلام ولا في ملاعنتك، فهل من ثالثة؟ قال: نعم، الجزية، فاقرا بها ورجعا [ / ب].
   قال: اخبرنا محمد بن حميد العبدي، عن معمر، عن قتادة، قال:
 لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يباهل اهل نجران اخذ بيد حسن وحسين وقال لفاطمة: اتبعينا فلما راي ذلك اعداء الله رجعوا.
   قال: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال:
 حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: جعل عمر بن الخطاب عطاء الحسن والحسين مثل عطاء ابيهما رضي الله عنه.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابيه ان عمر بن الخطاب لما دون الديوان وفرض العطاء الحق الحسن والحسين بفريضة ابيهما مع اهل بدر لقرابتهما برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففرض لكل واحد منهما خمسة الاف.
   قال: حدثنا خالد بن مخلد وابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس، قالا: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه ()، قال:
 قدم علي عمر حلل من اليمن، فكسا الناس فراحوا في الحلل، وهو بين القبر والمنبر جالس والناس ياتونه فيسلمون عليه ويدعون.
 فخرج الحسن والحسين ابنا علي من بيت امهما فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخطيان الناس، وكان بيت فاطمة في جوف المسجد ليس عليهما من تلك الحلل شء! وعمر قاطب صار بين عينيه، ثم قال: والله ما هناني ما [ / ا] كسوتكم، قالوا: لم يا امير المءمنين؟ كسوت رعيتك
 
 واحسنت، قال: من اجل الغلامين يتخطيان الناس ليس عليهما منها شء، كبرت عنهما وصغرا عنها.
 ثم كتب الي صاحب اليمن ان ابعث الي بحلتين لحسن وحسين وعجل، فبعث اليه بحلتين فكساهما ().
   قال: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال:
 حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبيد بن حنين، عن حسين بن علي، قال:
 صعدت الي عمر بن الخطاب المنبر، فقلت له: انزل عن منبر ابي واصعد منبر ابيك، قال: فقال لي: ان ابي لم يكن له منبر فاقعدني معه، فلما نزل ذهب بي الي منزله فقال: اي بني من علمك هذا؟ قال: قلت: ما علمنيه احد، قال: اي بني لو جعلت تاتينا وتغشانا!
 قال: فجءت يوما وهو خال بمعاوية، وابن عمر بالباب لم يءذن له، فرجعت فلقيني بعد فقال لي: يا بني لم اراك اتيتنا؟ قال: قلت: قد جءت وانت خال بمعاوية فرايت ابن عمر رجع فرجعت، قال: انت احق بالاذن من عبد الله بن عمر، انما انبت في رءوسنا ما تري الله، ثم انتم، قال: ووضع يده علي راسه.
   قال: اخبرنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، قال: بينما عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة اذ راي
 
 الحسين بن علي مقبلا، فقال: هذا احب اهل الارض الي اهل السماء اليوم.
   فقال [ / ب] ابو اسحاق: بلغني ان رجلا جاء الي عمرو بن العاص وهو جالس في ظل الكعبة فقال: علي رقبة من ولد اسماعيل؟ فقال: ما اعلمها الا الحسن والحسين.
   قال: اخبرنا عثمان بن عمر ومحمد بن كثير العبدي، قالا: حدثنا ابراهيم بن نافع، عن عمرو بن دينار، قال: كان الرجل اذا اتي ابن عمر فقال:
 ان علي رقبة من بني اسماعيل؟ قال: عليك بالحسن والحسين.
   قال: اخبرنا كثير بن هشام، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، قال: كنا مع جنازة امراة ومعنا ابو هريرة فجء بجنازة رجل فجعله بينه وبين المراة فصلي عليهما، اقبلنا اعيا الحسين فقعد في طريق، فجعل ابو هريرة ينفض التراب عن قديمه بطرف ثوبه، فقال الحسين: يا با هريرة وانت تفعل هذا؟!
 قال ابو هريرة: دعني، فوالله لو يعلم الناس منك ما اعلم لحملوك علي رقابهم.
   قال : اخبرنا عارم بن الفضل، قال: حدثني مهدي بن ميمون، قال: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الضبي، ان معاوية بن ابي سفيان كان يلقي الحسين فيقول: مرحبا واهلا بابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويامر له بثلاثماءة الف.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا قطري الخشاب  مولي
 
 طارق ، قال: حدثنا مدرك  ابو زياد ، قال:
 كنا في حيطان ابن عباس فجاء ابن عباس وحسن وحسين فطافوا في البستان فنظروا ثم جاءوا [ / ا] الي ساقية فجلسوا علي شاطءها، فقال لي حسن: يا مدرك، اعندك غذاء؟ قلت: قد خبزنا، قال: ايت به، قال: فجءته بخبز وشء من ملح جريش وطاقتين بقل فاكل، ثم قال: يا مدرك، ما اطيب هذا!
 ثم اتي بغذاءه وكان كثير الطعام طيبه، فقال: يا مدرك، اجمع لي غلمان البستان، قال: فقدم اليهم فاكلوا ولم ياكل، فقلت: الا تاكل؟! قال: ذاك كان اشهي عندي من هذا.
 ثم قاموا فتوضاوا ثم قدمت دابة الحسن فامسك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه.
 ثم جء بدابة الحسين فامسك له ابن عباس بالركاب وسوي عليه، فلما مضينا قلت: انت اكبر منهما تمسك لهما وتسوي عليهما؟!
 فقال: يا لكع، اتدري من هذان؟! هذان ابنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوليس هذا مما انعم الله علي به ان امسك لهما واسوي عليهما؟!
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن رزين بن عبيد، قال: شهدت ابن عباس واتاه علي بن حسين فقال:
 مرحبا بابن الحبيب.
   قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، عن ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال:
 كان مروان اميرا علينا ست سنين فكان يسب عليا كل جمعة علي المنبر، ثم عزل، فاستعمل سعيد بن العاص سنتين فكان لا يسبه، ثم عزل، واعيد مروان
 
 فكان يسبه.
 فقيل: يا حسن، الا تسمع ما يقول هذا؟! فجعل لا يرد [ / ب] شيءا.
 قال: وكان الحسن يجء يوم الجمعة فيدخل في حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقعد فيها فاذا قضيت الخطبة خرج فصلي ثم رجع الي اهله.
 قال: فلم يرض بذلك حتي اهداه له في بيته، قال: فانا لعنده اذ قيل:
 فلان بالباب، قال: اءذن له، فوالله اني لاظنه قد جاء بشر، فاذن له فدخل فقال:
 يا حسن، اني قد جءتك من عند سلطان وجءتك بعزمه، قال: تكلم.
 قال: ارسل مروان بعلي وبعلي وبعلي وبك وبك وبك وما وجدت مثلك الا مثل البغلة! يقال لها: من ابوك؟ فتقول: امي الفرس.
 قال: ارجع اليه فقل له: اني والله لا امحو عنك شيءا مما قلت بان اسبك ولكن موعدي وموعدك الله، فان كنت صادقا فجزاك الله بصدقك، وان كنت كاذبا فالله اشد نقمة، وقد كرم الله جدي ان يكون مثله  او قال:
 مثلي  مثل البغلة.
 فخرج الرجل فلما كان في الحجرة لقي الحسين فقال له: يا فلان، ما جءت به؟ قال: جءت برسالة وقد ابلغتها، فقال: والله لتخبرني ما جءت [به] او لامرن بك فلتضربن حتي لا تدري متي رفع عنك، فقال: ارجع، فرجع فلما راه الحسن قال: ارسله، قال: اني لا استطيع، قال: لم؟ قال: اني قد حلفت، قال:
 قد لج فاخبره، فقال: اكل فلان بظر امه ان لم يبلغه عني ما اقول.
 قل له: بك وبابيك وبقومك، وايه بيني وبينك ان تمسك [ / ا] منكبيك من لعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال: وزاد ().
   قال: اخبرنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله بن الوليد
 
 الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجاءبه تقاد معه.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان الحسين بن علي حج ماشيا وان نجاءبه تقاد الي جنبه.
   قال: اخبرنا روح بن عبادة، قال: حدثنا ابن جريج، قال:
 اخبرني العلاء انه سمع محمد بن علي بن حسين يقول: كان حسين بن علي يمشي الي الحج ودوابه تقاد وراءه.
   قال: اخبرنا الوليد بن عقبة الطحان ، قال: اخبرنا سفيان، قال:
 كان الحسين بن علي اذا اراد ان يدخل الحمام اتي الحيرة، يعني انهم ليست لهم حرمة.
   قال: اخبرنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال اخبرنا عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي ()، قال: كنت بين الحسن بن علي والحسين ومروان بن الحكم، والحسين يساب مروان، فجعل الحسن ينهي الحسين حتي قال مروان:
 
 انكم اهل بيت ملعونون!! ().
 قال: فغضب الحسن وقال: ويلك قلت اهل بيت ملعونين، فوالله لقد لعن الله اباك علي لسان نبيه وانت في صلبه.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابن ابي غنية، [ / ب] عن يحيي بن سالم الموصلي، عن مولي الحسين بن علي، قال:
 كنت مع الحسين بن علي فمر بباب فاستسقي، فخرجت اليه جارية بقدح مفضض! فجعل ينزع الفضة فيرمي بها اليها، قال: اذهبي بها الي اهلك، ثم شرب.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر، قال: كان الحسن والحسين يعتقان عن علي.
   قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل النهدي، قال: اخبرنا سهل بن شعيب، عن قنان النهمي، عن جعيد همدان، قال: اتيت الحسين بن علي وعلي صدره سكينة بنت حسين، فقال: يا اخت كلب خذي ابنتك عني.
 فساءلني فقال: اخبرني عن شباب العرب او عن العرب، قال: قلت:
 
 اصحاب جلاهقات () ومجالس! قال: فاخبرني عن الموالي، قال: قلت اكل ربا او حريص علي الدنيا، قال: فقال: انا لله وانا اليه راجعون، والله انهما للصنفان اللذان كنا نتحدث ان الله تبارك وتعالي يتنصر بهما لدينه.
 يا جعيد همدان، الناس اربعة: فمنهم من له خلق وليس له خلاق، منهم من له خلاق وليس له خلق، ومنهم من له خلق وخلاق ذلك افضل الناس، ومنهم من ليس له خلق ولا خلاق وذاك شر الناس.
   قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زهير بن معاوية، [ / ا] قال: حدثنا عمار بن معاوية الدهني، قال: حدثني ابو سعيد قال:
 رايت الحسن والحسين يصليان مع الامام العصر ثم اتيا الحجر واستلماه ثم طافا اسبوعا وصليا ركعتين.
 فقال الناس: هذان ابنا بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحطمهما الناس حتي لم يستطيعا ان يمضيا ومعهما رجل من الركانات فاخذ الحسين بيد الركاني ورد الناس عن الحسن وكان يجله، وما رايتهما مرا بالركن الذي يلي الحجر من جانب الحجر الا استلماه، قال: قلت لابي سعيد: فلعلهما بقي عليهما بقية من اسبوع قطعته الصلاة؟
 قال: لا، بل طافا اسبوعا تاما.
   قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، قال: حدثنا مسلم ابن خالد، عن عمرو بن دينار، قال: رايت حسنا وحسينا يطوفان بعد العصر ويصليان.
   قال: اخبرنا طلق بن غنام النخعي، قال: حدثنا شريك وقيس
 
 عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن حسين بن علي انه كان يدهن عند الاحرام بالزيت ويدهن اصحابه بالدهن الطيب.
   قال: اخبرنا شبابة بن سوار، قال: اخبرني بسام، قال: سالت ابا جعفر عن الصلاة خلف بني امية؟ فقال: صل خلفهم فانا نصلي خلفهم، قال:
 قلت: يا با جعفر، ان الناس [يقولون] ان هذا منكم تقية؟
 فقال: قد كان الحسن والحسين يصليان خلف مروان يبتدران [ / ب] الصف، وان كان الحسين ليسبه وهو علي المنبر حتي ينزل، افتقية هذه؟! ().
 ذكر دعاء الحسين رضي الله عنه   قال: اخبرنا سعيد بن منصور، عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن محمد بن ابي محمد البصري، قال: كان الحسين بن علي يقول في وتره:
 اللهم انك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، وان لك الاخرة والاولي، وانا نعوذ بك من ان نذل ونخزي.
   قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال:
 جاء رجل من اهل مصر الي حسن وحسين يوم عرفة فسالهما عن صيام يوم عرفة فوجد حسينا صاءما ووجد حسنا مفطرا وقالا: كل ذلك حسن.
   قال: اخبرنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا زهير، عن جابر، عن محمد بن علي، قال: كان الحسن والحسين يصليان خلف مروان ويعتدان بالصلاة معه ().
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن عثمان بن عثمان، عن رجل من
 
 ال ابي رافع، عن ابيه، عن ابي رافع، قال: كان علي بن ابي طالب يقول: انا اهل بيت فينا ركنات، منها رضاي بالحكمين! () وابني هذا  يعني الحسن  سيخرج من هذا الامر، واشبه اهلي بي الحسين.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن يزيد بن عياض [ / ا] بن جعدبة، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال:
 مر الحسين بمساكين ياكلون في الصفة، فقالوا: الغداء فنزل وقال: ان الله لا يحب المتكبرين، فتغذي، ثم قال لهم: قد اجبتكم فاجيبوني، قالوا: نعم، فمضي بهم الي منزله فقال للرباب: اخرجي ما كنت تدخرين.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن محمد بن عمر العبدي، عن ابي سعيد الكلبي، قال: معاوية لرجل من قريش: اذا دخلت مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرايت حلقة فيها قوم كان علي رءوسهم الطير فتلك حلقة ابي عبد الله مءتزرا علي انصاف ساقيه ليس فيها من الهزيلا شء.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن جويرية بن اسماء، قال: خطب معاوية بن ابي سفيان ابنة عبد الله بن جعفر علي يزيد بن معاوية، فشاور عبد الله حسينا فقال: اتزوجه وسيوفهم تقطر من دماءنا؟! ضمها الي ابن اخيك القاسم ابن محمد.
 قال: ان علي دينا، قال: دونك البغيبغة فاقض منها دينك فقد علمت ما كان يصنع فيها عمك، فزوجها من القاسم.
 
 ووفد عبد الله [علي] معاوية فباعه البغيبغة بالف الف، وكتب معاوية الي مروان بحزها، فركب مروان ليقبضها فوجد الحسين واقفا علي الشعب، قال:
 من شاء فليدخله، والله لا يدخله احد الا وضعت فيه سهما.
 فرجع [ / ب] مروان وكتب الي معاوية، فكتب اليه معاوية: اعرض عنها، وسوغ المال عبد الله بن جعفر.
 فلما هلك معاوية وقتل الحسين اخذ يزيد بن معاوية البغيبغة، فلما هلك يزيد ردها ابن الزبير علي ال ابي طالب، فلما قتل ابن الزبير ردها عبد الملك علي ال معاوية، فلما ولي عمر بن عبد العزيز ردها علي ولد علي، فلما ولي يزيد بن عبد الملك قبضها ودفعها الي ال معاوية، حتي ولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك فقال: ارتفعوا الي القاضي.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن عبد الله بن جعفر، عن ام بكر بنت المسور وغسان بن عبد الحميد، عن جعفر بن عبد الرحمن بن مسور، عن ابيه، عن المسور ان معاوية كتب الي مروان: زوج يزيد من ابنة عبد الله بن جعفر واقض عنه دينه خمسين الف دينار وصله بعشرة الاف دينار.
 فقال عبد الله بن جعفر: ما اقطع امرا دون الحسين، فشاوره، فقال: اجعل امرها الي، ففعل واجتمعوا فقال مروان: ان امير المءمنين احب ان يزيد القرابة لطفا والحق عظما وان يتلافي صلاح هذه الحيين بالصهر، وقد كان من ابي جعفر في اجابة امير المءمنين ما حسن فيه رايه وولي امرها خالها وليس عند حسين خلاف علي امير المءمنين.
 فتكلم حسين وقال: ان الله رفع بالاسلام الخسيسة واتم الناقصة [ / ا] واذهب اللءم، فلا لءم علي مسلم، وان القرابة التي عظم الله حقها قرابتنا، وقد زوجت هذه الجارية من هو اقرب نسبا والطف سببا، القاسم بن محمد بن جعفر.
 فقال مروان: اغدرا يا بني هاشم؟! وقال لعبد الله بن جعفر: يا بن جعفر، ما هذه ايادي امير المءمنين عندك! قال: قد اعلمتك اني لا اقطع امرا فيها 
 دون خالها.
 فقال حسين: نشدتكم الله اتعلمون ان الحسن خطب عاءشة بنت عثمان فولوك امرها، فلما صرنا في مثل هذا المجلس قلت: قد بد الي ان ازوجها عبد الله ابن الزبير؟! هل كان هذا يا با عبد الرحمن؟  يعني المسور بن مخرمة  فقال: اللهم نعم، فقال مروان: انما الوم عبد الله، فاما حسين فوغر الصدر! فقال مسور: لا تحمل علي القوم، فالذي صنعوا اوصل، وصلوا رحما ووضعوا كريمتهم حيث احبوا.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن يزيد بن عياض بن جعدبة، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، قال:
 خطب سعيد بن العاص ام كلثوم بنت علي بعد عمر! وبعث اليها بماءة الف، فدخل عليها الحسين فشاورته، فقال: لا تزوجيه، فارسلت الي الحسن، فقال: انا ازوجه، فاتعدوا لذلك وحضر الحسن واتاهم سعيد ومن معه، فقال سعيد: اين ابو عبد الله؟ قال الحسن: اكفيك دونه، قال: فلعل ابا [ / ب] عبد الله كره هذا يا با محمد؟ قال: قد كان واكفيك، قال: اذا لا ادخل في شء يكرهه، ورجع ولم يعرض في المال ولم ياخذ منه شيءا ().
   قال: اخبرنا معن بن عيسي، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان الحسين بن علي رحمه الله تختم في اليسار!
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي، قال: رايت حسين بن علي رحمه الله وان جمته خارجة من تحت عمامته.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الاسدي، قالا:
 حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث، قال: رايت علي الحسين بن علي مطرفا من خز، قد خضب لحيته وراسه بالحناء والكتم.
 
   قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي، قال: حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد وابراهيم بن مهاجر، عن الشعبي، قال: اخبرني من راي علي الحسين بن علي جبة من خز.
   قال: اخبرنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي بكر الهذلي، عن عبد الله بن يزيد، قال: رايت علي الحسين بن علي رضي الله عنهما جبة خز.
   قال: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثني معتب مولي جعفر بن محمد، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: اصيب الحسين وعليه جبة خز.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا [ / ا] اسماعيل ابن ابراهيم بن مهاجر، قال: سمعت ابي، عن الشعبي، قال: رايت علي الحسين جبة خز وراسه مخضوب بالوسمة.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابراهيم ابن مهاجر، عن عامر، قال: رايت الحسين بن علي يخضب بالوسمة ويختم في شهر رمضان، ورايت عليه جبة خز.
   قال: اخبرنا وهب بن جرير ويحيي بن عباد، عن شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت العيزار يقول: كان الحسين بن علي يخضب بالوسمة، قال يحيي بن عباد: رايت.
   قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي، قال: حدثنا شعبة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان الحسين بن علي كان يخضب بالوسمة.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن محمد بن قيس، انه راي الحسين بن علي ولحيته مخضوبة بالوسمة.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن
 
 كثير  مولي بني هاشم  ان الحسين بن علي كان يخضب بالوسمة.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن السدي، قال: رايت الحسين بن علي ولحيته شديدة السواد ومعه ابنه علي.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن السري ابن كعب الازدي، قال: رايت الحسين بن علي واقفا علي برذون ابيض قد خضب راسه ولحيته بالوسمة.
   [ / ب] قال: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: حدثني معتب  مولي جعفر بن محمد ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: صبغ الحسين بالوسمة.
   قال: اخبرنا محمد بن عبيد، عن طلحة بن عمرو بن عطاء وعبيد ابن ابي يزيد المكيين، قالا: نظرنا الي الحسين بن علي وهو يسود راسه ولحيته.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس  مولي خباب ، قال: رايت الحسين يخضب بالسواد.
   حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ومعن بن عيسي، قالا: اخبرنا ابو معشر المديني، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: رايت الحسين بن علي يخضب بالسواد.
   قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا حسن بن صالح، عن السدي، قال: رايت الحسن بن علي اسود اللحية.
   قال: اخبرنا خالد بن مخلد ومحمد بن عمر، قالا: حدثنا موسي بن
 
 يعقوب الزمعي، قال: اخبرني هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال:
 اخبرتني ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اضطجع ذات يوم للنوم فاستيقظ فزعا وهو خاثر! ثم اضطجع فرقد واستيقظ وهو خاثر دون المرة الاولي.
 ثم اضطجع فنام فاستيقظ ففرغ وفي يده تربة حمراء يقلبها بيده وعيناه تهراقان الدموع!
 فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ فقال: اخبرني جبريل [ / ا] ان ابني الحسين يقتل بارض العراق! فقلت لجبريل: ارني تربة الارض التي يقتل بها، فجاء بها فهذه تربتها.
   قال: اخبرنا يعلي ومحمد ابنا عبيد، قالا: حدثنا موسي الجهني، عن صالح بن اربد النخعي، قال:
 قالت ام سلمة: قال لي نبي الله: اجلسي بالباب فلا يلج علي احد فجاء الحسين وهو وضيف فذهبت تناوله فسبقها فدخل.
 قالت: فلما طال علي خفت ان يكون قد وجد علي فتطلعت من الباب فاذا في كف النبي  صلي الله عليه وسلم  شء يقلبه، والصبي ناءم علي بطنه ودموعه تسيل.
 فلما امرني ان ادخل قلت: يا رسول الله، ان ابنك جاء فذهبت اتناوله فسبقني، فلما طال علي خفت ان تكون قد وجدت علي فتطلعت من الباب فرايتك تقلب شيءا في كفك والصبي ناءم علي بطنك ودموعك تسيل!
 
 فقال: ان جبريل اتاني بالتربة التي يقتل عليها واخبرني ان امتي يقتلوه!
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كانت لنا مشربة، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد لقي جبريل لقيه فيها، فلقيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة من ذلك فيها وامر عاءشة ان لا يصعد اليه احد.
 فدخل حسين بن علي ولم تعلم حتي غشيها فقال جبريل: من هذا؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : [ / ب] ابني، فاخذه البني  صلي الله عليه وسلم  فجعله علي فخذه.
 فقال: اما انه سيقتل! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ومن يقتله؟! قال: امتك!! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امتي تقتله؟!
 قال: نعم، وان شءت اخبرتك بالارض التي يقتل بها، فاشار له جبريل الي الطف بالعراق واخذ تربة حمراء فاراه اياها فقال:
 هذه من تربة مصرعه.
 
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن عثمان بن مقسم، عن المقبري، عن عاءشة، قالت بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم راقد اذ جاء الحسين يحبو اليه فنحيته عنه، ثم قمت لبعض امري، فدنا منه فاستيقظ يبكي، فقلت:
 ما يبكيك؟
 قال: ان جبريل اراني التربة التي يقتل عليها الحسين، فاشتد غضب الله علي من يسفك دمه، وبسط يده فاذا فيها قبضة من بطحاء.
 فقال: يا عاءشة والذي نفسي بيده انه ليحزنني، فمن هذا من امتي يقتل حسينا بعدي؟!
   قال: اخبرنا عفان بن مسلم، ويحيي بن عباد، وكثير بن هشام
 
 وموسي بن اسماعيل، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم بنصف النهار وهو قاءم اشعث اغبر، بيده قارورة فيها دم.
 فقلت: بابي وامي ما هذا؟ قال: دم الحسين واصحابه انا منذ [اليوم] التقطه.
 قال: فاحصي ذلك اليوم فوجده قتل ذلك في ذلك اليوم.
   [ / ا] قال: واخبرنا علي بن محمد، عن حماد بن سلمة، عن ابان، عن شهر بن حوشب.
 عن ام سلمة، قالت: كان جبريل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسين معي، فبكي فتركه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخذته فبكي فارسلته.
 فقال له جبريل: اتحبه؟ قال: نعم، فقال: اما ان امتك ستقتله.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن يحيي بن زكريا، عن رجل، عن
 
 عامر الشعبي، قال: قال علي وهو علي شاطء الفرات: صبرا ابا عبد الله، ثم قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه تفيضان، فقلت:
 احدث حدث؟
 فقال: اخبرني جبريل ان حسينا يقتل بشاطء الفرات، ثم قال: اتحب ان اريك من تربته؟ قلت: نعم، فقبض قبضة من تربتها فوضعها في كفي، فما ملكت عيني ان فاضتا.
   قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء، عن علي قال: ليقتلن الحسين بن علي قتلا، واني لاعرف تربة الارض التي يقتل بها، يقتل بغربة قريب من النهرين.
   قال: اخبرنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عطاء بن
 
 الساءب، عن ميمون، عن شيبان بن مخرم، قال  وكان عثمانيا يبغض عليا!  قال: رجع مع علي من صفين، قال: فانتهينا الي موضع، قال: فقال:
 ما يسمي هذا الموضع؟ قال: قلنا: كربلاء قال: كرب وبلا، قال: ثم قعد علي رابية، وقال:
 يقتل هاهنا قوم افضل شهداء علي وجه الارض لا [ / ب] يكون شهداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قلت: بعض كذباته ورب الكعبة!
 قال: فقلت لغلامي  وثمة حمار ميت : جءني برجل هذا الحمار فاوتدته في المقعد الذي كان فيه قاعدا.
 فلما قتل الحسين قلت لاصحابي: انطلقوا ننظر، فانتهينا الي المكان واذا جسد الحسين علي رجل الحمار، واذا اصحابه ربضة حوله.
   قال: اخبرنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، قال: حدثنا ابو عبيد الضبي، قال:
 دخلنا علي ابي هرثم الضبي حين اقبل من صفين وهو مع علي، وهو جالس علي دكان وله امراة يقال لها: حردا، هي اشد حبا لعلي واشد لقوله تصديقا.
 فجاءت شاة فبعرت، فقال: لقد ذكرني بعر هذه الشاة حديثا لعلي، قالوا:
 وما علم علي بهذا؟
 قال: اقبلنا مرجعنا من صفين فنزلنا كربلاء فصلي بنا علي صلاة الفجر بين شجرات ودوحات حرمل ثم اخذ كفا من بعر الغزلان فشمه، ثم قال: اوه، اوه، يقتل بهذا الغاءط قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
 قال: قالت حرداء: وما تنكر من هذا؟ هو اعلم بما قال منك، نادت بذلك وهو في جوف البيت.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الجبار بن عباس، عن عمار الدهني، قال:
 مر علي علي كعب، فقال: ان من ولد هذا لرجل يقتل في عصابة لا يجف
 
 عرق خيولهم حتي يردوا علي محمد [ / ا] صلي الله عليه وسلم.
 فمر حسن فقالوا، هو هذا يا ابا اسحاق؟ قال: لا، فمر حسين فقالوا: هذا هو؟ قال: نعم.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن الحسن بن دينار، عن معاوية بن قرة، قال: قال الحسين: والله ليعتدن علي كما اعتدت بنو اسراءيل في البست.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن جعفر بن سليمان الضبعي، قال:
 قال الحسين بن علي: والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي! فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرم الامة.
 فقدم العراق فقتل بنينوي يوم عاشوراء سنة احدي وستين.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن عامر بن ابي محمد، عن الهيثم بن موسي، قال: قال العربان بن الهيثم: كان ابي يتبدي فينزل قريبا من الموضع الذي كان فيه معركة الحسين، فكنا لا نبدوا الا وجدنا من بني اسد هناك، فقال له ابي: اراك ملازما هذا المكان؟! قال: بلغني ان حسينا يقتل هاهنا، فانا اخرج لعلي اصادفه فاقتل معه.
 فلما قتل الحسين، قال ابي: انطلقوا ننظر هل الاسدي في من قتل؟ فاتينا المعركة فطوفنا، فاذا الاسدي مقتول.
 
 مقتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما وسلامه   [ / ب] قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، قال: حدثني عبد الله بن عمير مولي ام الفضل.
 قال: واخبرنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه.
 قال: واخبرنا يحيي بن سعيد بن دينار السعدي، عن ابيه.
 قال: وحدثني عبد الرحمان بن ابي الزناد، عن ابي وجرة السعدي، عن علي ابن حسين.
 قال: وغير هءلاء قد حدثني.
 قال محمد بن سعد: واخبرنا علي بن محمد، عن يحيي بن اسماعيل بن ابي المهاجر، عن ابيه.
 وعن لوط بن يحيي الغامدي، عن محمد بن بشير الهمداني، وغيره.
 وعن محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير.
 وعن هارون بن عيسي، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه.
 وعن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن مجالد، عن الشعبي.
 قال ابن سعد: وغير هءلاء ايضا قد حدثني في هذا الحديث بطاءفة، فكتبت جوامع حديثهم في مقتل الحسين رحمة الله عليه ورضوانه وصلواته وبركاته.
 قالوا: لما بايع معاوية بن ابي سفيان ليزيد بن معاوية كان حسين بن علي بن ابي طالب ممن لم يبايع له.
 وكان اهل الكوفة يكتبون الي حسين يدعونه الي الخروج اليهم في خلافة معاوية كل ذلك يابي. فقدم منهم قوم الي محمد بن الحنفية فطلبوا اليه ان يخرج معهم فابي، وجاء الي الحسين فاخبره بما عرضوا عليه، وقال: ان القوم انما يريدون 
 ان ياكلوا بنا، ويشيطوا دماءنا.
 فاقام حسين [ / ا] علي ما هو عليه من الهموم، مرة يريد ان يسير اليهم ومرة يجمع الاقامة.
 فجاءه ابو سعيد الخدري، فقال: يا با عبد الله اني لكم ناصح، واني عليكم مشفق، وقد بلغني انه كاتبك قوم من شيعتكم بالكوفة يدعونك الي الخروج اليهم، فلا تخرج، فاني سمعت اباك رحمه الله يقول بالكوفة: والله لقد مللتهم وابغضتهم، وملوني وابغضوني، وما بلوت منهم وفاء، ومن فاز بهم فاز بالسهم الاخيب، والله ما لهم () ثبات، ولا عزم امر، ولا صبر علي السيف.
 قال: وقدم المسيب بن نجبة الفزاري وعدة معه الي الحسين بعد وفاة الحسن فدعوه الي خلع معاوية، وقالوا: قد علمنا رايك وراي اخيك.
 فقال: اني ارجو ان يعطي الله اخي علي نيته في حبه الكف، وان يعطيني علي نيتي في حبي جهاد الظالمين.
 وكتب مروان بن الحكم الي معاوية: اني لست امن ان يكون حسين مرصدا للفتنة، واظن يومكم من حسين طويلا.
 فكتب معاوية الي الحسين: ان من اعطي الله صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء، وقد انبءت ان قوما من اهل الكوفة قد دعوك الي الشقاق، واهل العراق من قد جربت، قد افسدوا علي ابيك واخيك، فاتق الله! واذكر الميثاق، فانك متي تكدني اكدك.
 فكتب اليه الحسين: اتاني كتابك وانا بغير الذي بلغك عني جدير، والحسنات لا يهدي لها الا الله، وما [ / ب] اردت لك محاربة ولا عليك خلافا، وما اظن لي عند الله عذرا في ترك جهادك، وما اعلم فتنة اعظم من ولايتك امر الامة.
 فقال معاوية: ان اثرنا بابي عبد الله الا اسدا.
 وكتب اليه معاوية ايضا في بعض ما بلغه عنه: اني لاظن ان في راسك
 
 نزوة! فوددت اني ادركتها فاغفرها لك.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن جويرية بن اسماء، عن مسافع بن شيبة، قال: لقي الحسين معاوية بمكة عند الردم فاخذ بخطام راحلته فاناخ به، ثم ساره حسين طويلا، وانصرف.
 فزجر معاوية راحلته، فقال له يزيد: لا يزال رجل قد عرض لك فاناخ بك، قال: دعه فلعله يطلبها من غيري فلا يسوغه فيقتله.
 رجع الحديث الي الاول قال: ولما حضر معاوية دعا يزيد بن معاوية فاوصاه بما اوصاه به، وقال:
 انظر حسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه احب الناس الي الناس، فصل رحمه وارفق به، يصلح لك امره، فان يك منه شء فاني ارجو ان يكفيكه الله بمن قتل اباه وخذل اخاه.
 وتوفي معاوية ليلة النصف من رجب سنة ستين وبايع الناس ليزيد.
 فكتب يزيد مع عبد الله بن عمرو بن اويس العامري / [ / ا]  عامر ابن لءي  الي الوليد بن عقبة بن ابي سفيان وهو علي المدينة:
 ان ادع الناس فبايعهم، وابدا بوجوه قريش وليكن اول من تبدا به الحسين بن علي، فان امير المءمنين عهد الي في امره الرفق به واستصلاحه.
 فبعث الوليد بن عقبة من ساعته  نصف الليل  الي الحسين بن علي وعنده عبد الله بن الزبير فاخبرهما بوفاة معاوية ودعاهما الي البيعة ليزيد! فقالا: نصبح وننظر ما يصنع [الناس].
 ووثب الحسين فخرج وخرج معه ابن الزبير، وهو يقول: هو يزيد الذي تعرف، والله ما حدث له حزم ولا مروءة.
 وقد كان الوليد اغلظ للحسين فشتمه الحسين واخذ بعمامته فنزعها من راسه، فقال الوليد: ان هجنا بابي عبد الله الا اسدا.
 فقال له مروان  او بعض جلساءه : اقتله! قال: ان ذاك لدم مظنون في بني عبد مناف. 
 فلما صار الوليد الي منزله قالت له امراته اسماء بنت عبد الرحمان بن الحارث بن هشام: اسببت حسينا ؟! قال: هو بدا فسبني! قالت: وان سبك تسبه؟! وان سب اباك تسب اباه؟!
 وخرج الحسين وعبد الله بن الزبير من ليلتهما الي مكة، فاصبح الناس فغدوا علي البيعة ليزيد! وطلب الحسين وابن الزبير فلم يوجدا، فقال المسور بن مخرمة: عجل ابو عبد الله، وابن الزبير الان يلفته ويزجيه الي العراق ليخلو [ / ب] بمكة.
 فقدما مكة، فنزل الحسين دار العباس بن عبد المطلب، ولزم ابن الزبير الحجر ولبس المعافري وجعل يحرض الناس علي بني امية.
 وكان يغدو ويروح الي الحسين ويشير عليه ان يقدم العراق! ويقول: هم شيعتك وشيعتك ابيك.
 وكان عبد الله بن عباس ينهاه عن ذلك، ويقول: لا تفعل. وقال له عبد الله بن مطيع (): اي فداك ابي وامي متعنا بنفسك، ولا تسر الي العراق، فوالله لءن قتلك هءلاء القوم ليتخذنا خولا وعبيدا.
 
 ولقيهما عبد الله بن عمرو عبد الله بن عياش () بن ابي ربيعة بالابواء منصرفين من العمرة، فقال لهما ابن عمر: اذكركما الله الا رجعتما فدخلتما في صالح ما يدخل فيه الناس!. وتنظروا، فان اجتمع الناس عليه لم تشذا، وان افترق عليه كان الذي تريدان!
 وقال ابن عمر لحسين: لا تخرج، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم خيره الله بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة، وانت بضعة منه ولا تنالها  يعني الدنيا ، فاعتنقه وبكي وودعه.
 فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بن علي بالخروج، ولعمري لقد راي في ابيه واخيه عبرة، وراي من الفتنة وخذلان الناس لهم ما كان ينبغي له ان لا يتحرك ما عاش، وان يدخل في صالح ما دخل فيه الناس فان الجماعة خير!!
 وقال له ابن عياش: اين تريد يا بن فاطمة؟ قال: العراق وشيعتي، [ / ا] فقال: اني لكاره لوجهك هذا، تخرج الي قوم قتلوا اباك وطعنوا اخاك حتي تركهم سخطة وملة لهم، اذكرك الله ان تغرر بنفسك.
 وقال ابو سعيد الخدري: غلبني الحسين علي الخروج، وقد قلت له: اتق الله في نفسك! والزم بيتك، فلا تخرج علي امامك!! ().
 وقال ابو واقد الليثي : بلغني خروج حسين فادركته بملل، فناشدته الله ان لا يخرج، فانه يخرج في غير وجه خروج، انما يقتل نفسه، فقال: لا ارجع.
 
 وقال جابر بن عبد الله: كلمت حسينا، فقلت: اتق الله! ولا تضرب الناس بعضهم ببعض!! فوالله ما حمدتم ما صنعتم؟! فعصاني ().
 وقال سعيد بن المسيب: لو ان حسينا لم يخرج لكان خيرا له!
 وقال ابو سلمة بن عبد الرحمان: قد كان ينبغي لحسين ان يعرف اهل العراق ولا يخرج اليهم، ولكن شجعه علي ذلك ابن الزبير.
 وكتب اليه المسور بن مخرمة: اياك ان تغتر بكتب اهل العراق، ويقول لك ابن الزبير: الحق بهم فانهم ناصروك، اياك ان تبرح الحرم، فانهم ان كانت لهم بك حاجة فسيضربون اليك اباط الابل حتي يوافوك فتخرج في قوة وعدة، فجزاه خيرا وقال: استخير الله في ذلك.
 وكتبت اليه عمرة بنت عبد الرحمن تعظم عليه ما يريد ان يصنع، وتامره بالطاعة ولزوم الجماعة! وتخبره انه انما يساق الي مصرعه، وتقول: اشهد لحدثتني [ / ب] عاءشة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 يقتل حسين بارض بابل، فلما قرا كتابها قال: فلا بد لي اذا من مصرعي، ومضي.
 واتاه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقال: يا بن عم ان الرحم تضارني عليك، وما ادري كيف انا عندك في النصيحة لك، قال:
 يا با بكر ما انت ممن يستغش ولا يتهم، فقل.
 فقال: قد رايت ما صنع اهل العراق بابيك واخيك وانت تريد ان تسير اليهم وهم عبيد الدنيا، فيقاتلك من قد وعدك ان ينصرك، ويخذلك من انت احب اليه ممن ينصره، فاذكرك الله في نفسك.
 
 فقال: جزاك الله يا بن عم خيرا، فلقد اجتهدت رايك، ومهما يقضي الله من امر يكن.
 فقال ابو بكر: انا لله، عند الله نحتسب ابا عبد الله.
 وكتب عبد الله بن جعفر بن ابي طالب اليه كتابا يحذره اهل الكوفة ويناشده الله ان يشخص اليهم.
 فكتب اليه الحسين: اني رايت رءيا، ورايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرني بامر انا ماض له، ولست بمخبر بها احدا حتي الاقي عملي ().
 وكتب اليه عمرو بن سعيد بن العاص: اني اسال الله ان يلهمك رشدك، وان يصرفك عما يرديك، بلغني انك قد اعتزمت علي الشخوص الي العراق، فاني اعيذك بالله من الشقاق، فان كنت خاءفا فاقبل الي، فلك عندي الامان والبر والصلة.
 فكتب اليه الحسين: ان كنت اردت بكتابك الي بري وصلتي فجزيت خيرا [ / ا] في الدنيا والاخرة، وانه لم يشاقق من دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين، وخير الامان امان الله، ولم يءمن بالله من لم يخفه في الدنيا، فنسال الله مخافة في الدنيا توجب لنا امان الاخرة عنده.
 وكتب يزيد بن معاوية الي عبد الله بن عباس يخبره بخروج الحسين الي مكة ونحسبه جاءه رجال من اهل هذا المشرق فمنوه الخلافة وعندك علم منهم خبرة وتجربة فان كان فعل فقد قطع واشج القرابة وانت كبير اهل بيتك والمنظور اليه فاكففه عن السعي في الفرقة!!
 وكتب بهذه الابيات اليه، والي من بمكة والمدينة من قريش:
 يا ايها الراكب الغادي (مطيته) * علي عذافرة في سيرها قحم ابلغ قريشا علي ناي المزار بها * بيني وبين حسين الله والرحم
 
 وموقف بفناء البيت انشده * عهد الاله وما توفي به الذمم عنيتم قومكم فخرا بامكم * ام لعمري حصان (عفة) كرم هي التي لا يداني فضلها احد * بنت الرسول وخير الناس قد علموا وفضلها لكم فضل وغيركم * من قومكم لهم في فضلها قسم اني لاعلم او ظنا كعالمه * والظن يصدق احيانا فينتظم ان سوف يترككم ما تدعون بها * قتلي تهاداكم العقبان والرخم يا قومنا لا تشبوا الحرب اذ سكنت * ومسكوا بحبال السلم واعتصموا [ / ب] قد غرت الحرب من قد كان قبلكم * من القرون وقد بادت بها الامم فانصفوا قومكم لا تهلكوا بذخا * فرب ذي بذخ زلت به القدم قال: فكتب اليه عبد الله بن عباس: اني ارجو ان لا يكون خروج الحسين لامر تكرهه، ولست ادع النصيحة له فيما يجمع الله به الالفة وتطفا به الناءرة.
 ودخل عبد الله بن عباس علي الحسين فكلمه طويلا، وقال: انشدك الله ان تهلك غدا بحال مضيعة، لا تاتي العراق، وان كنت لا بد فاعلا فاقم حتي ينقضي الموسم، وتلقي الناس وتعلم علي ما يصدرون، ثم تري رايك، وذلك في عشر ذي الحجة سنة ستين.
 فابي الحسين الا ان يمضي الي العراق، فقال له ابن عباس: والله اني لاظنك ستقتل غدا بين نساءك وبناتك كما قتل عثمان بين نساءه وبناته، والله اني لاخاف ان تكون الذي يقاد به عثمان، فانا لله وانا اليه راجعون.
 فقال الحسين: ابا العباس انك شيخ قد كبرت، فقال ابن عباس ():
 
 لولا ان يزري ذلك بي او بك لنشبت يدي في راسك، ولو اعلم انا اذا تناصينا اقمت لفعلت، ولكن لا اخال ذلك نافعي.
 فقال له الحسين: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي ان تستحل بي  يعني مكة ، قال: فبكي ابن عباس، وقال: اقررت عين ابن الزبير فذلك الذي سلا بنفسي عنه.
 ثم خرج عبد الله بن عباس من عنده وهو مغضب [ / ا] وابن الزبير علي الباب، فلما راه قال: يا بن الزبير قد اتي ما احببت، قرت عينك، هذا ابو عبد الله يخرج ويتركك والحجاز.
 يا لك من قبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري () وبعث حسين الي المدينة فقدم عليه من خف معه من بني عبد المطلب وهم تسعة عشر رجلا ونساء وصبيان من اخوانه وبناته ونساءهم.
 وتبعهم محمد بن الحنفية فادرك حسينا بمكة واعلمه ان الخروج ليس له براي يومه هذا، فابي الحسين ان يقبل.
 فحبس محمد بن علي ولده فلم يبعث معه احدا منهم! حتي وجد الحسين في نفسه علي محمد، قال: ترغب بولدك عن موضع اصاب فيه؟!
 فقال محمد: وما حاجتي ان تصاب ويصابون معك، وان كانت مصيبتك اعظم عندنا منهم.
 وبعث اهل العراق الي الحسين الرسل والكتب يدعونه اليهم، فخرج متوجها الي العراق في اهل بيته وستين شيخا من اهل الكوفة، وذلك يوم الاثنين في عشر ذي الحجة سنة ستين.
 
 فكتب مروان الي عبيد الله بن زياد: اما بعد، فان الحسين بن علي قد توجه اليك وهو الحسين بن فاطمة، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالله ما احد يسلمه الله احب الينا من الحسين! فاياك ان تهيج علي نفسك مالا يسده شء، ولا تنساه العامة ولا تدع ذكره، والسلام وكتب [ / ب] اليه عمرو بن سعيد بن العاص: اما بعد، فقد توجه اليك الحسين، وفي مثلها تعتق، او تسترق كما تسترق العبيد ().
   قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثني لبطة بن الفرزدق  وهو في الطواف وهو مع ابن شبرمة ، قال: اخبرني ابي، قال: خرجنا حجاجا فلما كنا بالصفاح اذا نحن بركب عليهم اليلامق ومعهم الدرق، فلما دنوت منهم اذا انا بحسين بن علي، فقلت: اي ابو عبد الله؟ قال: يا فرزدق ما وراءك؟ قال: انت احب الناس الي الناس، والقضاء في السماء، والسيوف مع بني امية.
 قال: ثم دخلنا مكة، فلما كنا بمني قلت له: لو اتينا عبد الله بن عمرو فسالناه عن حسين وعن مخرجه، فاتينا منزله بمني فاذا نحن بصبية له سود مولدين يلعبون، قلنا: اين ابوكم؟ قالوا: في الفسطاط يتوضا، فلم يلبث ان خرج علينا من فسطاطه، فسالناه عن حسين؟ فقال: اما انه لا يحيك فيه السلاح! قال: فقلت له: تقول هذا فيه وانت الذي قاتلته واباه؟! فسبني وسببته!
 ثم خرجنا حتي اتينا ماء لنا يقال له: تعشار، فجعل لا يمر بنا احد الا سالناه عن حسين، حتي مر بنا ركب فناديناهم ما فعل حسين بن علي قالوا: قتل!
 فقلت: فعل الله بعبد الله بن عمرو، وفعل.
 
 قال سفيان: ذهب الفرزدق الي غير المعني  او قال: الوجه  انما قال: لا يحيك فيه السلاح ولا يضره [ / ا] القتل، مع ما قد سبق له.
   قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال : حدثنا شيعي لنا يقال له: العلاء بن ابي العباس، عن ابي جعفر، عن عبد الله ابن عمرو، انه قال في حسين: خرج، اما انه لا يحيك فيه السلاح ().
   قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا معاوية بن عبد الكريم، عن مروان الاصغر، قال: حدثني الفرزدق بن غالب قال:
 لما خرج الحسين بن علي رحمه الله لقيت عبد الله بن عمرو، فقلت له: ان هذا الرجل قد خرج، فما تري؟ قال: اري ان تخرج معه، فانك ان اردت دنيا اصبتها، وان اردت اخرة اصبتها.
 قال: فرحلت نحوه، فلما كنت في بعض الطريق بلغني قتله، فرجعت الي عبد الله بن عمرو، فقلت: اين ما قلت لي؟! قال: كان رايا رايته!
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن الهذلي، ان الفرزدق قال: لقيت حسينا، فقلت: بابي انت لو اقمت حتي يصدر الناس، لرجوت ان يتقصف اهل الموسم معك، فقال: لم امنهم يا ابا فراس.
 قال: فدخلت مكة فاذا فسطاط وهيءة، فقلت: لمن هذا، قالوا: لعبد الله ابن عمرو بن العاص، فاتيته فاذا شيخ احمر فسلمت، فقال: من؟ قلت: الفرزدق، اتري ان انصر حسينا؟ قال: اذا تصيب اجرا وذخرا، قلت بلا دنيا، فاطرق، ثم قال: يا بن غالب لتتمن خلافة يزيد، فانظرن، فكرهت ما قال.
 قال: فسببت يزيد ومعاوية، قال: مه! [ / ب] قبحك الله!! فغضبت، فشتمته وقمت، ولو حضر حشمه لاوجعوني.
 فلما قضيت الحج رجعت، فاذا عير فصرخت: الا ما فعل الحسين؟ فردوا علي: الا قتل.
 
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن جويرية بن اسماء وعلي بن مدرك، عن اسماعيل بن يسار، قال:
 لقي الفرزدق حسينا بالصفاح فسلم عليه، فوصله باربعماءة دينار، فقالوا:
 يا ابا عبد الله تعطي شاعرا مبتهرا؟! قال: ان خير ما امضيت ما وقيت به عرضك، والفرزدق شاعر لا يءمن.
 فقال قوم لاسماعيل: وما عسي ان يقول في الحسين ومكانه مكانه، وابوه وامه من قد علمت؟
 قال: اسكتوا، فان الشاعر ملعون، ان لم يقل في ابيه وامه قال في نفسه.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن حباب بن موسي، عن الكلبي عن بحير بن شداد الاسدي، قال: مر بنا الحسين بالثعلبية، فخرجت اليه مع اخي، فاذا عليه جبة صفراء لها جيب في صدرها، فقال له اخي: اني اخاف عليك، فضرب بالسوط علي عيبة قد حقبها خلفه، وقال: هذه كتب وجوه اهل المصر.
   قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، قال: حدثني من شافه الحسين، قال:
 رايت ابنية مضروبة بفلاة من الارض، فقلت: لمن هذه؟ قالوا: هذه لحسين، قال: فاتيته فاذا شيخ يقرا القران [ / ا] قال: والدموع تسيل علي خديه ولحيته، قال: قلت: بابي وامي يا بن رسول الله ما انزلك هذه البلاد والفلاة التي ليس بها احد؟ فقال: هذه كتب اهل الكوفة الي ولا اراهم الا قاتلي، فاذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة الا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرم الامة  يعني مقنعتها !.
 ثم رجع الحديث الي الاول قالوا: وقد كان الحسين قدم مسلم بن عقيل بن ابي طالب الي الكوفة، وامره ان ينزل علي هانء بن عروة المرادي وينظر الي اجتماع الناس عليه، ويكتب اليه بخبرهم.
 
 فقدم مسلم بن عقيل الكوفة مستخفيا واتته الشيعة فاخذ بيعتهم، وكتب الي الحسين بن علي: اني قدمت الكوفة فبايعني منهم الي ان كتبت اليك ثمانية عشر الفا، فعجل القدوم فانه ليس دونها مانع!
 فلما اتاه كتاب مسلم اغذ السير حتي انتهي الي زبالة، فجاءت رسل اهل الكوفة اليه بديوان فيه اسماء ماءة الف.
 وكان النعمان بن بشير الانصاري علي الكوفة في اخر خلافة معاوية فهلك وهو عليها، فخاف يزيد ان لا يقدم النعمان علي الحسين، فكتب الي عبيد الله بن زياد بن ابي سفيان! [ / ب] وهو علي البصرة فضم اليه الكوفة، وكتب اليه باقبال الحسين اليها، فان كان لك جناحان فطر حتي تسبق اليها.
 فاقبل عبيد الله بن زياد علي الظهر سريعا حتي قدم الكوفة فاقبل متعمما متنكرا حتي دخل السوق، فلما راته السفلة واهل السوق خرجوا يشتدون بين يديه وهم يظنون انه حسين! وذاك انهم كانوا يتوقعونه، فجعلوا يقولون لعبيد الله: يا بن رسول الله الحمد لله الذي اراناك وجعلوا يقبلون يده ورجله، فقال عبيد الله لشد ما فسد هءلاء!
 ثم مضي حتي دخل المسجد فصلي ركعتين ثم صعد المنبر وكشف عن وجهه، فلما راه الناس مال بعضهم علي بعض واقشعوا عنه.
 وبني عبيد الله بن زياد تلك الليلة باهله ام نافع بنت عمارة بن عقبة بن ابي معيط.
 واتي تلك الليلة برسول الحسين بن علي قد كان ارسله الي مسلم بن عقيل يقال له: عبد الله بن يقطر فقتله.
 وكان قدم مع عبيد الله بن البصرة شريك بن الاعور الحارثي وكان شيعة لعلي فنزل ايضا علي هانء بن عروة، فاشتكي شريك، فكان عبيد الله يعوده في منزل هانء ومسلم بن عقيل هناك لا يعلم به.
 فهيءوا لعبيد الله ثلاثين رجلا يقتلونه اذا دخل عليهم واقبل عبيد الله 
 ما تنظرون بسلمي ان تحيوها.
 [ / ا] اسقوني ولو كانت فيها نفسي، فقال عبيد الله: ما يقول؟ قالوا:
 يهجر، وتحشحش القوم في البيت، فانكر عبيد الله ما راي منهم فوثب فخرج، ودعا مولي لهانء بن عروة كان في الشرطة فساله فاخبره الخبر فقال: اولا.
 ثم مضي حتي دخل القصر وارسل الي هانء بن عروة وهو يومءذ ابن بضع وتسعين سنة، فقال: ما حملك علي ان تجير عدوي وتنطوي عليه؟ فقال:
 يا بن اخي انه جاء حق هو احق من حقك وحق اهل بيتك، فوثب عبيد الله وفي يده عنزة فضرب بها راس هانء حتي خرج الزج واغترز في الحاءط ونثر دماغ الشيخ فقتله مكانه.
 وبلغ الخبر مسلم بن عقيل فخرج في نحو من اربعماءة من الشيعة فما بلغ القصر الا وهو في نحو من ستين رجلا، فغربت الشمس واقتتلوا قريبا من الرحبة ثم دخلوا المسجد وكثرهم اصحاب عبيد الله بن زياد، وجاء الليل فهرب مسلم حتي دخل علي امراة من كندة يقال لها: طوعة فاستجار بها، وعلم بذلك محمد بن الاشعث بن قيس فاخبر به عبيد الله بن زياد فبعث الي مسلم فجء به فانبه وبكته وامر بقتله.
 فقال: دعني اوصي، قال: نعم، فنظر الي عمر بن سعد بن ابي وقاص، فقال: ان لي اليك حاجة وبيني وبينك رحم.
 فقال عبيد الله: انظر في حاجة ابن [ / ب] عمك، فقام اليه فقال: يا هذا انه ليس هاهنا رجل من قريش غيرك، وهذا الحسين بن علي قد اظلك فارسل اليه رسولا فلينصرف فان القوم قد غروه وخدعوه وكذبوه، وانه ان قتل لم يكن لبني هاشم بعده نظام، وعلي دين اخذته منذ قدمت الكوفة فاقضه عني، واطلب جثتي من ابن زياد فوارها.
 فقال له ابن زياد: ما قال لك؟ فاخبره بما قال، فقال: قل له: اما مالك فهو لك لا نمنعك منه، واما حسين فان تركنا لم نرده، واما جثته فاذا 
 قتلناه لم نبال ما صنع به، ثم امر به فقتل، فقال عبد الله بن الزبير الاسدي () في ذلك:
 ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل اصابهما امر الامام فاصبحا * احاديث من يهوي بكل سبيل تري بطلا قد هشم السيف راسه * واخر يهوي من طمار قتيل ايركب اسماء الهماليج امنا * وقد طلبته مذحج بقتيل فان انتم لم تثاروا باخيكم * فكونوا بغايا ارضيت بقليل يعني باسماء ابن خارجة الفزاري، كان عبيد الله بن زياد بعثه  وعمرو بن الحجاج الزبيدي  الي هانء بن عروة فاعطياه العهود والمواثيق فاقبل معهما [ / ا] حتي دخل علي عبيد الله بن زياد فقتله.
 قال: وقضي عمر بن سعد دين مسلم بن عقيل واخذ جثته فكفنه ودفنه، وارسل رجلا الي الحسين فحمله علي ناقة واعطاه نفقة، وامره ان يبلغه ما قال مسلم بن عقيل فلقيه علي اربع مراحل فاخبره.
 وبعث عبيد الله براس مسلم بن عقيل وهانء بن عروة الي يزيد بن معاوية.
 وبلغ الحسين قتل مسلم وهانء ، فقال له ابنه علي الاكبر: يا ابه ارجع فانهم اهل (كدر) وغدر وقلة وفاءهم، ولا يفون لك بشء، فقالت بنو عقيل لحسين: ليس هذا بحين رجوع، وحرضوه علي المضي.
 فقال حسين لاصحابه: قد ترون ما ياتينا، وما اري القوم الا سيخذلوننا
 
 فمن احب ان يرجع فليرجع.
 فانصرف عنه [الذين] صاروا اليه في طريقه، وبقي في اصحابه الذين خرجوا معه من مكة ونفير قليل [من] من صحبه في الطريق. فكانت خيلهم اثنين وثلاثين فرسا.
 قال: وجمع عبيد الله المقاتلة وامر لهم بالعطاء واعطي الشرط، ووجه حصين بن تميم الطهوي الي القادسية، وقال له: اقم بها فمن انكرته فخذه.
 وكان حسين قد وجه قيس بن مسهر الاسدي الي مسلم بن عقيل قبل ان يبلغه قتله، فاخذه حصين فوجه به الي عبيد الله، فقال له عبيد الله: قد قتل الله مسلما! فقم في الناس فاشتم [ / ب] الكذاب ابن الكذاب فصعد قيس المنبر فقال: ايها الناس اني تركت الحسين بن علي بالحاجر، وانا رسوله اليكم وهو يستنصركم.
 فامر به عبيد الله فطرح من فوق القصر فمات.
 ووجه الحصين بن تميم الحر بن يزيد اليربوعي من بني رياح في الف الي الحسين، وقال: سايره ولا تدعه يرجع حتي يدخل الكوفة، وجعجع به، ففعل ذلك الحر بن يزيد.
 فاخذ الحسين طريق العذيب حتي نزل الجوف مسقط النجف مما يلي الماءتين، فنزل قصر ابي مقاتل، فخفق خفقة ثم انتبه يسترجع وقال: اني رايت في المنام انفا فارسا يسايرنا ويقول: القوم يسيرون والمنايا تسري اليهم، فعلمت انه نعي الينا انفسنا.
 ثم سار حتي نزل بكربلاء، فاضطرب فيه، ثم قال: اي منزل نحن به؟
 قالوا: بكربلاء، فقال: يوم كرب وبلاء.
 فوجه اليه عبيد الله بن زياد عمر بن سعد بن ابي وقاص في اربعة الاف، وقد كان استعمله قبل ذلك علي الري وهمذان، وقطع ذلك البعث معه، فلما امره بالمسير الي حسين تابي ذلك وكرهه واستعفي منه، فقال له ابن زياد: اعطي الله عهدا لءن لم تسر اليه وتقدم عليه لاعزلنك عن عملك واهدم دارك واضرب 
 عنقك! قال: اذا افعل.
 فجاءته بنو زهرة قالوا: ننشدك الله ان تكون انت الذي [ / ا] تلي هذا من حسين فتبقي عداوة بيننا وبني هاشم، فرجع الي عبيد الله فاستعفاه فابي ان يعفيه، فصمم وسار اليه.
 ومع حسين يومءذ خمسون رجلا، واتاهم من الجيش عشرون رجلا، وكان معه من اهل بيته تسعة عشر رجلا.
 فلما راي الحسين عمر بن سعد قد قصد له فيمن معه قال: يا هءلاء اسمعوا يرحمكم الله، ما لنا ولكم! ما هذا بكم يا اهل الكوفة؟! قالوا: خفنا طرح العطاء، قال: ما عند الله من العطاء خير لكم، يا هءلاء دعونا فلنرجع من حيث جءنا، قالوا: لا سبيل الي ذلك، قال فدعوني امضي الي الري فاجاهد الديلم، قالوا: لا سبيل الي ذلك، قال: فدعوني اذهب الي يزيد بن معاوية فاضع يدي في يده، قالوا: لا، ولكن ضع يدك في يد عبيد الله بن زياد!
 قال: اما هذه فلا، قالوا: ليس لك غيرها.
 وبلغ ذلك عبيد الله، فهم ان يخلي عنه، وقال: والله ما عرض لشء من عملي، وما اراني الا مخل سبيله يذهب حيث شاء.
 قال شمر بن ذي الجوشن الضبابي: انك والله ان فعلت وفاتك الرجل لا تستقيلها ابدا، وانما كان همة عبيد الله ان يثبت علي العراق، فكتب الي عمر ابن سعد:
 الان حين تعلقته حبالنا يرجو النجاة ولات حين مناص فناهضه، وقال لشمر بن ذي الجوشن: سر انت الي عمر بن سعد [ / ب] فان مضي لما امرته وقاتل حسينا والا فاضرب عنقه، وانت علي الناس.
 قال: وجعل الرجل والرجلان والثلاثة يتسللون الي حسين من الكوفة، فبلغ ذلك عبيد الله فخرج فعسكر بالنخيلة، واستعمل علي الكوفة عمرو بن 
 حريث، واخذ الناس بالخروج الي النخيلة، وضبط الجسر فلم يترك احدا يجوزه ().
 وعقد عبيد الله لحصين بن تميم الطهوي علي الفين ووجهه الي عمر بن سعد مددا له.
 وقدم شمر بن ذي الجوشن الضبابي علي عمر بن سعد بما امره به عبيد الله عشية الخميس لتسع خلون من المحرم سنة احدي وستين بعد العصر، فنودي في العسكر فركبوا، وحسين جالس امام بيته محتبيا، فنظر اليهم قد اقبلوا فقال للعباس ابن علي بن ابي طالب: القهم فسلهم ما بدا لهم؟ فسالهم فقالوا: اتانا كتاب الامير يامرنا ان نعرض عليك ان تنزل علي حكمه او نناجزك، فقال: انصرفوا عنا العشية حتي ننظر ليلتنا هذه فيما عرضتم، فانصرف عمر.
 وجمع حسين اصحابه في ليلة عاشوراء ليلة الجمعة فحمد الله واثني عليه وذكر النبي صلي الله عليه وسلم وما اكرمه الله به من النبوة وما انعم به علي امته، وقال:
 اني لا احسب القوم الا مقاتلوكم غدا وقد اذنت لكم جميعا فانتم في حل مني، وهذا الليل قد غشيكم، فمن كانت له منكم قوة فليضم [ / ا] رجلا من اهل بيتي اليه وتفرقوا في سوادكم، حتي ياتي الله بالفتح او امر من عنده فيصبحوا
 
 علي ما اسروا في انفسهم نادمين، فان القوم انما يطلبونني، فاذا راوني لهوا عن طلبكم.
 فقال اهل بيته: لا ابقانا الله بعدك، لا والله لا نفارقك حتي يصيبنا ما اصابك، وقال ذلك اصحابه جميعا، فقال: اثابكم الله علي ما تنوون الجنة.
   قال: اخبرنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم الشيباني، عن سفيان، عن ابي الجحاف، عن ابيه:
 ان رجلا من الانصار اتي الحسين، فقال: ان علي دينا، فقال: لا يقاتل معي من عليه دين.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن ابي الاسود العبدي، عن الاسود بن قيس العبدي، قال:
 قيل لمحمد بن بشير الحضرمي: قد اسر ابنك بثغر الري، قال: عند الله احتسبه ونفسي، ما كنت احب ان يءسر ولا ان ابقي بعده.
 فسمع قوله الحسين، فقال له: رحمك الله انت في حل من بيعتي، فاعمل في فكاك ابنك، قال: اكلتني السباع حيا ان فارقتك، قال: فاعط ابنك هذه الاثواب يستعين بها في فكاك اخيه، فاعطاه خمسة اثواب قيمتها الف دينار.
 رجع الحديث الي الاول فلما اصبح يومه الذي قتل فيه رحمة الله عليه قال:
 اللهم انت ثقتي في كل [ / ب] كرب، ورجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة، وانت ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة.
 
 ثم قال حسين لعمر واصحابه: لا تعجلوا حتي اخبركم خبري، والله ما اتيتكم حتي اتتني كتب اماثلكم بان السنة قد اميتت، والنفاق قد نجم، والحدود قد عطلت، فاقدم لعل الله تبارك وتعالي يصلح بك امة محمد صلي الله عليه وسلم، فاتيتكم فاذ كرهتم فانا راجع عنكم، وارجعوا الي انفسكم فانظروا هل يصلح لكم قتلي او يحل لكم دمي؟! الست ابن بنت نبيكم ابن ابن عمه وابن اول المءمنين ايمانا، اوليس حمزة والعباس وجعفر عمومتي، او لم يبلغكم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفي اخي: هذان سيدا شباب اهل الجنة.
 فان صدقتموني والا فاسالوا جابر بن عبد الله وابا سعيد الخدري وانس بن مالك وزيد بن ارقم.
 فقال شمر بن ذي الجوشن: هو يعبد الله علي حرف ان كان يدري ما تقول!
 فاقبل الحر بن يزيد  احد بني رياح بن يربوع  علي عمر بن سعد فقال:
 امقاتل انت هذا الرجل؟ قال: نعم! قال: اما لكم في واحدة من هذه الخصال التي عرض رضي؟ قال: لو كان الامر الي فعلت، فقال: سبحان الله ما اعظم هذا!
 ان يعرض ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم ما يعرض فتابونه!
 ثم مال [ / ا] الي الحسين فقاتل معه حتي قتل، ففي ذلك يقول الشاعر المتوكل الليثي:
 لنعم الحر حر بني رياح * وحر عند مشتبك الرماح ونعم الحر ناداه حسين * فجاد بنفسه عند الصباح وقال الحسين: اما والله يا عمر ليكونن لما تري يوما يسوءك، ثم رفع حسين يده مدا الي السماء فقال:
 اللهم ان اهل العراق غروني وخدعوني وصنعوا بحسن بن علي ما صنعوا، اللهم شتت عليهم امرهم واحصهم عددا.
 وناوش عمر بن سعد حسينا، فكان اول من قاتل مولي لعبيد الله بن زياد يقال له سالم، نصل من الصف فخرج اليه عبد الله بن تميم بن... فقتله، 
 والحسين جالس عليه جبة خز دكناء وقد وقعت النبال عن يمينه وعن شماله، وابن له  ابن ثلاث سنين  بين يديه فرماه عقبة بن بشر الاسدي فقتله.
 ورمي عبد الله بن عقبة الغنوي ابا بكر بن الحسين بن علي فقتله فقال سليمان بن قتة:
 وعند غني قطرة من دماءنا * وفي اسد اخري تعد وتذكر قال: ولبس حسين لامته، واطاف به اصحابه يقاتلون دونه حتي قتلوا جميعا، وحسين عليه عمامة سوداء وهو مختضب بسواد يقاتل قتال الفارس الشجاع.
 قال: ودعا رجل من اهل الشام علي بن حسين الاكبر  وامه امنة بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود [ / ب] الثقفي، وامها بنت ابي سفيان بن حرب  فقال: ان لك بامير المءمنين قرابة ورحما، فان شءت امناك وامض حيث ما احببت، فقال: اما والله لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اولي ان ترعي من قرابة ابي سفيان، ثم كر عليه وهو يقول:
 انا علي بن حسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي من شمر وعمرو ابن الدعي قال: واقبل عليه رجل من عبد القيس يقال له: مرة بن منقذ بن النعمان فطعنه، فحمل فوضع قريبا من ابيه، فقال له: قتلوك يا بني؟ علي الدنيا بعدك العفاء، وضمه ابوه اليه حتي مات، فجعل الحسين يقول:
 اللهم دعونا لينصرونا فخذلونا وقتلونا، اللهم فاحبس عنهم قطر السماء وامنعهم بركات الارض، فان متعتهم الي حين ففرقهم شيعا واجعلهم طراءق قددا، ولا ترضي الولاة عنهم ابدا.
 وجاء صبي من صبيان الحسين يشتد حتي جلس في حجر الحسين فرماه رجل بسهم فاصاب ثغره نحره فقتله، فقال الحسين:
 اللهم ان كنت حبست عنا النصر فاجعل ذلك لما هو خير في العاقبة، وانتقم لنا من القوم الظالمين. 
 قال: وخرج القاسم بن حسن بن علي وهو غلام عليه قميص ونعلان فانقطع شسع نعله اليسري فحمل عليه [ / ا] عمرو بن سعيد الازدي فضربه فسقط ونادي: يا عماه، فحمل عليه الحسين فضربه فاتقاها بيده فقطعها من المرفق فسقط.
 وجاءت خيل الكوفيين ليحملوه، وحمل عليهم الحسين فجالوا ووطءوه حتي مات، ووقف الحسين علي القاسم فقال: عز علي عمك ان تدعوه فلا يجبيك، او يجيبك فلا ينفعك، يوم كثر واتره وقل ناصره، وبعدا لقوم قتلوك.
 ثم امر به فحمل ورجلاه تخطان الارض حتي وضع مع علي بن حسين.
 وعطش الحسين فاستسقي  وليس معهم ماء  فجاءه رجل بماء فتناوله ليشرب فرماه حصين بن تميم بسهم فوقع في فيه فجعل يتلقي الدم بيده ويحمد الله.
 وتوجه نحو المسناة يريد الفرات، فقال رجل من بني ابان بن دارم: حولوا بينه وبينه الماء، فعرضوا فحالوا بينه وبين الماء وهو امامهم، فقال حسين: اللهم اظمه.
 ورماه الاباني بسهم فاثبته في حنكه، فانتزع السهم وتلقي الدم فملا كفه، وقال: اللهم اني اشكو اليك ما فعل هءلاء.
 فما لبث الاباني الا قليلا حتي رءي وانه ليءتي بالقلة او العس ان كان ليروي عدة فيشربه فاذا نزعه عن فيه قال: اسقوني فقد قتلني العطش! فما زال بذلك حتي مات.
 وجاء شمر بن ذي الجوشن فحال بين الحسين وبين قتله فقال الحسين:
 رحلي لكم عن ساعة مباح فامنعوه من... لكم وطغامكم [ / ب] وكونوا في دنياكم احرارا اذا لم يكن لكم دين.
 فقال شمر: ذلك لك يا بن فاطمة.
 قال: فلما قتل اصحابه واهل بيته بقي الحسين عامة النهار لا يقدم عليه احد الا انصرف حتي احاطت به الرجالة، فما راينا مكثورا قط اربط جاشا منه، 
 ان كان ليقاتلهم قتال الفارس الشجاع، وان كان ليشد عليهم فينكشفون عنه انكشاف المعزي شد فيها الاسد.
 فمكث مليا من النهار والناس يتدافعونه ويكرهون الاقدام عليه، فصاح بهم شمر بن ذي الجوشن: ثكلتكم امهاتكم! ماذا تنتظرون به، اقدموا عليه.
 فكان اول من انتهي اليه زرعة بن شريك التميمي فضرب كتفه اليسري وضربه حسين علي عاتقه فصرعه.
 وبرز له سنان بن انس النخعي فطعنه في ترقوته، ثم انتزع الرمح فطعنه في بواني صدره، فخر الحسين صريعا ثم نزل اليه ليحتز راسه ونزل معه خولي بن يزيد الاصبحي فاحتز راسه ثم اتي به عبيد الله بن زياد، فقال:
 اوقر ركابي فضة وذهبا * انا قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون نسبا قال: فلم يعطه عبيد الله شيءا ().
 قال: ووجدوا بالحسين ثلاثا وثلاثين جراحة، ووجدوا في ثوبه ماءة وبضعة عشر خرقا من [ / ا] السهام واثر الضرب.
 وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين، وله يومءذ ست وخمسون سنة وخمسة اشهر.
 وكان جعفر بن محمد يقول: قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقتل مع الحسين اثنان وسبعون رجلا، وقتل من اصحاب عمر بن سعد ثمانية وثمانون رجلا.
 وقتل مع الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما:
 الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قتله سنان بن انس النخعي، واجهز عليه وحز راسه الملعون خولي بن يزيد الاصبحي.
 والعباس بن علي بن ابي طالب الاكبر، قتله زيد بن رقاد الجنبي وحكيم السنبسي من طي.
 
 وجعفر بن علي بن ابي طالب الاكبر، قتله هانء بن ثبيت الحضرمي وعبد الله بن علي بن ابي طالب، قتله هانء بن ثبيت الحضرمي.
 قال: وقد كان العباس بن علي قال لجعفر وعبد الله ابني علي: تقدما فان قتلتما ورثتكما، وان قتلت بعد كما ورثني ولدي، وان قتلت قبلكما ثم قتلتما ورثكما محمد بن الحنفية! فتقدما فقتلا ولم يكن لهما ولد ثم قتل العباس بعدهما.
 وعثمان بن علي بن ابي طالب، رماه خولي بن يزيد بسهم فاثبته، واجهز عليه رجل من بني ابان بن دارم.
 وابو بكر بن علي بن ابي طالب، يقال: انه قتل في ماقيه [ / ب].
 ومحمد بن علي بن ابي طالب الاصغر  وامه ام ولد ، قتله رجل من بني ابان بن دارم.
 وعلي بن حسين الاكبر، قتله مرة بن النعمان العبدي.
 وعبد الله بن الحسين، قتله هانء بن ثبيت الحضرمي وجعفر بن الحسين.
 وابو بكر بن الحسين بن علي، قتلهما عبد الله بن عقبة الغنوي.
 وعبد الله بن الحسين، قتله ابن حرملة الكاهلي من بني اسد.
 والقاسم بن الحسن، قتله سعيد بن عمرو الازدي.
 وعون بن عبد الله بن جعفر، قتله عبد الله بن قطبة الطاءي.
 ومحمد بن عبد الله بن جعفر، قتله عامر بن نهشل التميمي.
 ومسلم بن عقيل بن ابي طالب، قتله عبيد الله بن زياد بالكوفة صبرا.
 وجعفر بن عقيل، قتله بشر بن حوط الهمداني، ويقال: عروة بن عبد الله الخثعمي.
 وعبد الرحمان بن عقيل، قتله عثمان بن خالد بن اسير الجهني وبشر بن حوط.
 وعبد الله بن عقيل  وامه ام ولد ، قتله عمرو بن صبح الصداءي.
 وعبد الله بن عقيل  الاخر، وامه ام ولد ، قتله عمرو بن صبح الصداءي ويقال: قتله اسيد بن مالك الحضرمي. 
 ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل، قتله لقيط الجهني ورجل من ال ابي لهب لم يسم لنا.
 ورجل من ال ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقال له: ابو الهياج وكان شاعرا.
 وسليمان مولي الحسين بن علي، قتله سليمان بن عوف الحضرمي [ / ا] ومنجح مولي الحسين بن علي.
 وعبد الله بن يقطر  رضيع الحسين ، قتل بالكوفة، رمي به من فوق القصر فمات، وهو الذي قيل فيه:
 ... * واخر يهوي من طمار قتيل وكان من قتل معه رضي الله عنه من ساءر الناس من قباءل العرب من القبيلة الرجل والرجلان والثلاثة ممن صبر معه.
 وقد كان ابنا عبد الله بن جعفر لجءا الي امراة عبد الله بن قطبة الطاءي ثم النبهاني، وكانا غلامين لم يبلغا، وقد كان عمر بن سعد امر مناديا فنادي: من جاء براس فله الف درهم، فجاء ابن قطبة الي منزله فقالت له امراته: ان غلامين لجءا الينا فهل لك ان تشرف بهما فتبعث بهما الي اهلهما بالمدينة؟ قال: نعم ارنيهما، فلما راهما ذبحهما وجاء برءسهما الي عبيد الله بن زياد فلم يعطه شيءا، فقال عبيد الله: وددت انه كان جاءني بهما حيين فمننت بهما علي ابي جعفر  يعني عبد الله بن جعفر .
 وبلغ ذلك عبد الله بن جعفر، فقال: وددت انه كان جاءني بهما فاعطيته الفي الف.
 ولم يفلت من اهل بيت الحسين بن علي الذين معه الا خمسة نفر:
 علي بن حسين الاصغر، وهو ابو بقية ولد الحسين بن علي اليوم، وكان مريضا فكان مع النساء.
 وحسن بن حسن بن علي، وله بقية.
 وعمرو بن حسن بن علي، ولا بقية له. 
 والقاسم بن عبد الله بن جعفر [ / ب].
 ومحمد بن عقيل الاصغر.
 فان هءلاء استضعفوا فقدم بهم وبنساء الحسين بن علي وهن:
 زينب وفاطمة ابنتا علي بن ابي طالب.
 وفاطمة وسكينة ابنتا الحسين بن علي.
 والرباب بنت انيف الكلبية امراة الحسين بن علي، وهي ام سكينة وعبد الله المقتول، ابني الحسين بن علي.
 وام محمد بنت حسن بن علي، امراة علي بن حسين.
 وموالي لهم ومماليك عبيد واماء قدم بهم علي عبيد الله بن زياد مع راس الحسين بن علي ورءوس من قتل معه رضي الله عنه وعنهم.
 ولما قتل الحسين رضي الله عنه انتهب ثقله فاخذ سيفه الفلافس النهشلي، واخذ سيفا اخر جميع بن الخلق الاودي.
 واخذ سراويله بحر الملعون بن كعب التميمي، فتركه مجردا!
 واخذ قطيفته قيس بن الاشعث بن قيس الكندي، فكان يقال له: قيس قطيفة.
 واخذ نعليه الاسود بن خالد الاودي.
 واخذ عمامته جابر بن يزيد.
 واخذ برنسه  وكان من خز  مالك بن بشير الكندي.
 واخذ رجل من اهل العراق حلي فاطمة بنت حسين وهو يبكي! فقالت:
 لم تبكي؟ فقال: اسلب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابكي؟!
 فقالت: دعه، اني اخاف ان ياخذه غيري!!
 وكان علي بن حسين الاصغر مريضا ناءما علي فراش، فقال شمر بن ذي الجوشن الملعون: اقتلوا هذا! فقال له رجل من اصحابه: [ / ا] سبحان الله اتقتل فتي حدثا مريضا لم يقاتل!
 وجاء عمر بن سعد فقال: لا تعرضوا لهءلاء النسوة ولا لهذا المريض. 
 قال علي بن حسين: فغيبني رجل منهم واكرم نزلي واحتضنني وجعل يبكي كلما خرج ودخل حتي كنت اقول: ان يكن عند احد من الناس وفاء فعند هذا، الي ان نادي منادي ابن زياد: الا من وجد علي بن حسين فليات به فقد جعلنا فيه ثلاثماءة درهم.
 قال: فدخل والله علي وهو يبكي وجعل يربط يدي الي عنقي! وهو يقول: اخاف! فاخرجني والله اليهم مربوطا حتي دفعني اليهم واخذ ثلاثماءة درهم وانا انظر اليها.
 فاخذت فادخلت علي ابن زياد، فقال: ما اسمك؟ فقلت: علي بن حسين، قال: اولم يقتل الله عليا؟ قال: قلت: كان لي اخ يقال له علي اكبر مني قتله الناس، قال: بل الله قتله، قلت: الله يتوفي الانفس حين موتها، فامر بقتله، فصاحت زينب بنت علي بابن زياد: حسبك من دماءنا، اسالك بالله ان قتلته الا قتلتني معه، فتركه.
 قال: ولما امر عمر بن سعد بثقل الحسين ان يدخل الكوفة الي عبيد الله ابن زياد وبعث اليه براسه مع خولي بن يزيد الاصبحي.
 فلما حمل النساء والصبيان فمروا بالقتلي صرخت امراة منهم: يا محمداه، هذا حسين بالعراء، مزمل بالدماء، واهله ونساءه سبايا، فما بقي صديق ولا عدو الا اكب باكيا.
 ثم قدم بهم علي عبيد الله [ / ب] بن زياد فقال عبيد الله: من هذه؟
 فقالوا: زينب بنت علي بن ابي طالب! فقال: كيف رايت صنع الله باهل بيتك؟ قالت: كتب عليهم القتل فبرزوا الي مضاجعهم وسيجمع الله بيننا وبينك وبينهم.
 قال: الحمد لله الذي قتلكم واكذب حديثكم، قالت: الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد وطهرنا تطهيرا.
 فلما وضعت الرءوس بين يدي عبيد الله بن زياد جعل يضرب بقضيب معه علي في الحسين! وهو يقول: 
 يفلقن هاما من اناس اعزة * علينا وهم كانوا اعق واشاما فقال له زيد بن ارقم: لو نحيت هذا القضيب فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يضع فاه علي موضع هذا القضيب ().
   قال: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك، قال: شهدت عبيد الله بن زياد حيث اتي براس الحسين رضي الله عنه، قال : فجعل ينكت بقضيب معه علي اسنانه ويقول: ان كان لحسن الثغر! قال: فقلت: والله لاسوانك فقلت: اما اني قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه.
 رجع الحديث الي الاول قالوا: وامر عبيد الله براس الحسين فنصب.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر [ / ا] قال: حدثنا عطاء بن مسلم، عن من اخبره، عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش، قال: اول راس رفع
 
 علي خشبة راس الحسين.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عيسي بن عبد الرحمن السلمي، عن الشعبي، قال: راس الحسين اول راس حمل في الاسلام.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا شيبان، عن جابر، عن عامر، قال: رايت راس الحسين بن علي بعد ان قتل قد نصل الشيب من صبغ السواد.
 رجع الحديث الي الاول قال: وامر عبيد الله بن زياد بحبس من قدم به عليه من بقية اهل حسين معه في القصر، فقال ذكوان ابو خالد: خل بيني وبين هذه الرءوس فادفنها ففعل فكفنها ودفنها بالجنابة، وركب الي اجسادهم فكفنهم ودفنهم.
 وكان زهير بن القين قد قتل مع الحسين فقالت امراته لغلام له يقال له شجرة: انطلق فكفن مولاك، قال: فجءت فرايت حسينا ملقي، فقلت: اكفن مولاي وادع حسينا! فكفنت حسينا، ثم رجعت فقلت ذلك لها، فقالت:
 احسنت، واعطتني كفنا اخر، وقالت: انطلق فكفن مولاك، ففعلت.
 واقبل عمر بن سعد فدخل الكوفة، فقال: ما رجع رجل [ / ب] الي اهله بشر مما رجعت به، اطعت ابن زياد، وعصيت الله، وقطعت الرحم!
 قال: وقدم رسول من قبل يزيد بن معاوية يامر عبيد الله ان يرسل اليه بثقل الحسين ومن بقي من ولده واهل بيته ونساءه، فاسلفهم ابو خالد ذكوان عشرة الاف درهم، فتجهزوا بها.
 وقد كان عبيد الله بن زياد لما قتل الحسين بعث زحر بن قيس الجعفي الي يزيد بن معاوية يخبره بذلك فقدم عليه، فقال: ما وراءك، قال: يا امير المءمنين ابشر بفتح الله وبنصره، ورد علينا الحسين بن علي في ثمانية عشر من اهل بيته وفي سبعين من شيعته، فسرنا اليهم فخيرناهم الاستسلام والنزول عن حكم عبيد الله بن زياد او القتال، فاختاروا القتال علي الاستسلام، فناهضناهم عند 
 شروق الشمس واطفنا بهم من كل ناحية، ثم جردنا فيهم السيوف اليمانية فجعلوا يبرقطون يبرقطون الي غير وزر ويلوذون منا بالاكام والامر والحفر لواذا كما لاذ الحماءم من صقر، فنصرنا الله عليهم! فوالله يا امير المءمنين ما كان الا جزر جزور او نومة قاءل، حتي كفي المءمنين مءنتهم فاتينا علي اخرهم فهاتيك اجسادهم مطرحة مجردة وخدودهم معفرة ومناخرهم مرملة تسفي عليهم الريح ذيولها، بقي سبسب تنتابهم عرج الضباع [ / ا] زوارهم العقبان والرخم! قال: فدمعت عينا يزيد! وقال: كنت ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين، وقال: كذلك عاقبة البغي والعقوق! ثم تمثل يزيد من يذق الحرب يجد طعمها * مرا وتتركه بجعجاع قال: وقدم براس الحسين محفز بن ثعلبة العاءذي  عاءذة قريش  علي يزيد، فقال: اتيتك يا امير المءمنين براس احمق الناس والامهم، فقال يزيد: ما ولدت ام محفز احمق والام، لكن الرجل لم يقرا كتاب الله تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء.
 ثم قال بالخيزرانه بين شفتي الحسين وانشا يقول:
 يفلقن هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما  والشعر لحصين بن الحمام المري ، فقال له رجل من الانصار  حضره :
 ارفع قضيبك هذا فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الموضع الذي وضعته عليه.
   قال: اخبرنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال:
 حدثنا يزيد بن ابي زياد، قال: لما اتي يزيد بن معاوية براس الحسين بن علي جعل ينكت بمخصرة معه سنه ويقول: ما كنت اظن ابا عبد الله [ / ب] يبلغ هذا السن!
 قال: واذا لحيته وراسه قد نصل من الخضاب الاسود. 
 رجع الحديث الي الاول قال: ثم اتي يزيد بن معاوية بثقل الحسين ومن بقي من اهله ونساءه فادخلوا عليه قد قرنوا في الحبال فوقفوا بين يديه.
 فقال له علي بن الحسين: انشدك الله يا يزيد ما ظنك برسول الله صلي الله عليه وسلم لو رانا مقرنين في الحبال، اما كان يرق لنا؟!
  فامر يزيد بالحبال فقطعت، وعرف الانكسار فيه!
 وقالت له سكينة بنت حسين: يا يزيد بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا! فقال: يا بنت اخي، هو والله علي اشد منه عليك! وقال: اقسمت بالله لو ان بين ابن زياد وبين حسين قرابة ما اقدم عليه، ولكن فرقت بينه وبينه سمية! وقال: قد كنت ارضي من طاعة اهل العراق بدون قتل الحسين، فرحم الله ابا عبد الله عجل عليه ابن زياد، اما والله لو كنت صاحبه ثم لم اقدر علي دفع القتل عنه الا بنقص بعض عمري لاحببت ان ادفعه عنه! ولوددت اني اتيت به سلما.
 ثم اقبل علي علي بن حسين، فقال: ابوك قطع رحمي، ونازعني سلطاني، فجزاه الله جزاء القطيعة والاثم!.
 فقام [ / ا] رجل من اهل الشام، فقال: ان سباءهم لنا حلال! فقال علي بن حسين: كذبت ولءمت، ما ذاك لك الا ان تخرج من ملتنا وتاتي بغير ديننا، فاطرق يزيد مليا، ثم قال للشامي: اجلس، ثم امر بالنساء فادخلن علي نساءه، وامر نساء ال ابي سفيان فاقمن الماتم علي الحسين ثلاثة ايام، فما بقيت منهن امراة الا تلقتنا تبكي وتنتحب، ونحن علي حسين ثلاثا، وبكت ام كلثوم بنت عبد الله بن عامر بن كريز علي الحسين وهي يومءذ عند يزيد بن معاوية، فقال يزيد: حق لها ان تعول علي كبير قريش وسيدها.
 وقالت فاطمة بنت علي لامراة يزيد: ما ترك لنا شء، فابلغت يزيد ذلك، فقال يزيد: ما اتي اليهم اعظم، ثم ما ادعوا شيءا ذهب لهم الا اضعفه 
 لهم.
 ثم دعا بعلي بن حسين وحسن بن حسن وعمرو بن حسن، فقال لعمرو ابن حسن  وهو يومءذ ابن احدي عشرة سنة : اتصارع هذا؟  يعني خالد بن يزيد  قال: لا، ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا حتي اقاتله، فضمه اليه يزيد وقال:
 شنشنة اعرفها من اخزم، هل تلد الحية الا حية.
 ثم بعث يزيد الي المدينة فقدم عليه بعدة من ذوي السن من موالي بني هاشم ثم من موالي بني علي، وضم اليهم ايضا عدة من موالي ابي سفيان، ثم بعث بثقل الحسين ومن بقي من نساءه واهله [ / ب] وولده معهم وجهزهم بكل شء ولم يدع لهم حاجة بالمدينة الا امر لهم بها.
 وقال لعلي بن حسين: ان احببت ان تقيم عندنا فنصل رحمك ونعرف لك حقك فعلت، وان احببت ان اردك الي بلادك واصلك، قال: بل تردني الي بلادي، فرده الي المدينة ووصله، وامر الرسل الذين وجههم معهم ان ينزلوا بهم حيث شاءوا ومتي شاءوا ().
 وبعث بهم مع محرز بن حريث الكلبي ورجل من بهرا، وكانا من افاضل اهل الشام.
 قال: وبعث يزيد براس الحسين الي عمرو بن سعيد بن العاص وهو عامل له يومءذ علي المدينة فقال عمرو: وددت انه لم يبعث به الي، فقال مروان:
 اسكت! ثم تناول الراس فوضعه بين يديه واخذ بارنبته فقال:
 يا حبذا بردك في اليدين * ولونك الاحمر في الخدين كانما بات بمجسدين
 
 والله لكاني انظر الي ايام عثمان، وسمع عمرو بن سعيد الصيحة من دور بني هاشم فقال:
 عجت نساء بني زياد عجة * كعجيع نسوتنا غداة الارنب والشعر لعمرو بن معدي كرب في وقعة كانت بين بني زبيد وبين بني الحارث بن كعب.
 ثم خرج عمرو بن سعيد الي المنبر فخطب الناس [ / ا] ثم ذكر حسينا وما كان من امره وقال: والله لوددت ان راسه في جسده وروحه في بدنه، يسبنا ونمدحه، ويقطعنا ونصله، كعادتنا وعادته.
 فقام ابن ابي حبيش احد بني اسد بن عبد العزي بن قصي، فقال: اما لو كانت فاطمة حية لاحزنها ما تري، فقال عمرو: اسكت لا سكت اتنازعني فاطمة وانا من عفر ظبابها، والله انه لابننا وان امه لابنتنا، اجل والله لو كانت حية لاحزنها قتله ثم لم تلم من قتله! يدفع عن نفسه!.
 فقال ابن ابي حبيش : انه ابن فاطمة وفاطمة بنت خديجة بنت خويلد ابن اسد بن عبد العزي.
 ثم امر عمرو بن سعيد براس الحسين فكفن ودفن بالبقيع عند قبر امه ().
 وقال عبد الله بن جعفر: لو شهدته لاحببت ان اقتل معه، ثم قال: عز علي بمصرع الحسين.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال حدثني محمد بن عبد الله بن عبيد ابن عمير، قال حدثنا ابن ابي ملكية، قال:
 بينما ابن عباس جالس في المسجد الحرام وهو يتوقع خبر الحسين بن علي ان اتاه ات فساره بشء فاظهر الاسترجاع، فقلنا: ما حدث يا ابا العباس؟ قال:
 مصيبة عظيمة نحتسبها، اخبرني مولاي انه سمع ابن الزبير يقول: قتل الحسين بن علي، فلم يبرح حتي جاءه ابن الزبير فعزاه ثم انصرف.
 
 فقام ابن عباس فدخل منزله ودخل عليه الناس [ / ب] يعزونه فقال:
 انه ليعدل عندي مصيبة الحسين شماتة ابن الزبير، اترون مشي ابن الزبير الي يعزيني؟ ان ذلك منه الا شماتة.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال فحدثني ابن جريح، قال: كان المسور بن مخرمة بمكة حين جاء نعي الحسين بن علي فلقي ابن الزبير، فقال له:
 جاءك ما كنت تمني موت حسين بن علي، فقال ابن الزبير: يا ابا عبد الرحمن تقول لي هذا؟! فوالله ليته بقي ما بقي بالجما حجر، والله ما تمنيت ذلك له.
 قال المسور: انت اشرت عليه بالخروج الي غير وجه! قال: نعم اشرت عليه ولم ادر انه يقتل! ولم يكن بيدي اجله، ولقد جءت ابن عباس فعزيته فعرفت ان ذلك يثقل عليه مني، ولو اني تركت تعزيته، قال: مثلي يترك لا يعزيني بحسين، فما اصنع، اخوالي وغرة الصدور علي! وما ادري علي اي شء ذلك؟!
 فقال له المسور: ما حاجتك الي ذكر ما مضي ونثه، دع الامور تمضي وبر اخوالك فابوك احمد عندهم منك.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال حدثني محمد بن عبد الله بن عبيد ابن عمير، عن رجل، قال سمعت ابن عباس وعنده محمد بن الحنفية وقد جاءهم نعي الحسين بن علي وعزاهم الناس، فقال ابن صفوان: انا لله وانا اليه راجعون، اي مصيبة، يرحم الله ابا عبد الله واجركم الله في مصيبتكم، فقال ابن عباس: يا ابا القاسم، ما هو الا ان خرج من مكة [ / ا] فكنت اتوقع ما اصابه، قال ابن الحنفية: وانا والله، فعند الله نحتسبه، ونساله الاجر وحسن الخلف.
 قال ابن عباس: يا ابا صفوان اما والله لا يخلد بعد صاحبك الشامت بموته، فقال ابن صفوان: يا ابا العباس، والله ما رايت ذلك منه ولقد رايته محزونا بمقتله، كثير الترحم عليه، قال: يريك ذلك لما يعلم من مودتك لنا، فوصل الله رحمك، لا يحبنا ابن الزبير ابدا، قال ابن صفوان: فخذ بالفضل فانت اولي به منه. 
   قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال حدثنا قرة بن خالد، قال: اخبرني عامر بن عبد الواحد، عن شهر بن حوشب، قال: انا لعند ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فسمعنا صارخة، فاقبلت حتي انتهت الي ام سلمة، فقالت: قتل الحسين!
 قالت: قد فعلوها! ملا الله بيوتهم  او قبورهم  عليهم نارا، ووقعت مغشيا عليها، قال: وقمنا.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن نسير بن ذعلوق، عن هبيرة بن خزيمة، قال:
 قال الربيع بن خثيم حين قتل الحسين: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر، عن منذر، قال:
 لما قتل الحسين قال اشاخ من اهل الكوفة  فيهم [ / ب] ابو بردة : اذهبوا بنا الي الربيع بن خثيم حتي نعلم رايه، فاتوه فقالوا: انه قد قتل الحسين!
 قال: ارايتهم لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكوفة وفيها احد من اهل بيته فيمن كان ينزل؟ الا عليهم؟ فعلموا رايه.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان، عن شيخ، قال: لما اصيب الحسين بن علي قال الربيع بن خثيم: لقد قتلوا صبية لو ادركهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لاجلسهم في حجره، ولوضع فمه علي افمامهم.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر، عن منذر، قال:
 كنا اذا ذكرنا الحسين بن علي ومن قتل معه قال محمد بن الحنفية: قد قتلوا سبعة عشر شابا كلهم قد ارتكضوا في رحم فاطمة.
   قال: اخبرنا عمرو بن خالد المصري، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي
 
 الاسود محمد بن عبد الرحمان، قال:
 لقيني راس الجالوت فقال: والله ان بيني وبين داود لسبعين ابا، وان اليهود لتلقاني فتعظمني، وانتم ليس بينكم وبين نبيكم الا اب واحد قتلتم ولده!!
   قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي، قال: حدثني عبد الرحمان بن حميد الرواسي، قال: مر عمر بن سعد  يعني ابن ابي وقاص  بمجلس بني نهد حين قتل الحسين، فسلم عليهم فلم يردوا عليه السلام.
   قال مالك: فحدثني ابو عيينة البارقي [ / ا]، عن عبد الرحمن ابن حميد، في هذا الحديث قال: فلما جاز قال:
 اتيت الذي لم يات قبلي ابن حرة * فنفسي ما اخزت وقومي ما اذلت   قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثني الهيثم بن الخطاب النهدي، قال: سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: كان شمر بن ذي الجوشن الضبابي لا يكاد او لا يحضر الصلاة معنا، فيجء بعد الصلاة فيصلي ثم يقول:
 اللهم اغفر لي فاني كريم لم تلدني اللءام، قال: فقلت له: انك لسء الراي يوم تسارع الي قتل ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دعنا منك يا ابا اسحاق فلو كنا كما تقول واصحابك كنا شرا من الحمير السقاءات.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال حدثني اسراءيل عن ابي اسحاق، قال: رايت قاتل حسين بن علي شمر بن ذي الجوشن ما رايت بالكوفة احد عليه طيلسان وغيره.
   قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا شريك، عن مغيرة، قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله بن زياد: يا خبيث قلت ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! لا تري الجنة ابدا.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن سفيان، عن عبد الله بن شريك، قال: رايت بشر بن غالب يتمرغ علي قبر الحسين ندامة علي ما فاته من نصره.
 
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن حباب بن موسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن حسين، قال: حملنا من الكوفة الي [ / ب] يزيد بن معاوية فغصت طرق الكوفة بالناس يبكون، فذهب عامة الليل ما يقدرون ان يجوزوا بنا لكثرة الناس، فقلت: هءلاء الذين قتلونا وهم الان يبكون!
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال سمعت ام سلمة حين اتاها قتل الحسين لعنت اهل العراق، وقالت:
 قتلوه! قتلهم الله، غروه وذلوه! لعنهم الله.
   قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال حدثنا سليمان بن مسلم  صاحب السقط ، عن ابيه، قال: كان اول من طعن في سرادق الحسين عمر بن سعد.
 قال: فرايته هو وابنيه ضربت اعناقهم ثم علقوا علي الخشب والهب فيهم النيران.
   قال: ثم اخبرنا موسي بن اسماعيل بعد ذلك، فقال: حدثنا ابو المعلي العجلي، عن ابيه، قال محمد بن سعد: فحملناه علي انه سليمان بن مسلم.
   قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري وعبد الملك بن عمر وابو عامر العقدي، قالا: حدثنا قرة بن خالد، قال حدثنا ابو رجا، قال: لا تسبوا عليا، يا لهفتا علي اسهم رميته بهن يوم الجمل، مع ذاك لقد قصرن والحمد لله عنه.
 قال: ان جارا لنا من بلهجيم جاءنا من الكوفة، فقال: الم تروا الي الفاسق ابن الفاسق قتله الله!! الحسين بن علي، قال: فرماه الله بكوكبين [ / ا] في عينيه فذهب بصره.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين ومالك بن اسماعيل، قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد، قال: دخلت معه القصر حين قتل الحسين، قال: فاضرم في وجهه نار  او كلمة
 
 نحوها  فقال: هكذا بكمه علي وجهه، وقال: لا تحدث بهذا احدا.
   قال: اخبرنا عفان بن مسلم ويحيي بن عباد وكثير بن هشام ومسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، قال اخبرنا عمار بن ابي عمار، عن ام سلمة، قالت: سمعت الجن تنوح علي الحسين.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن علي بن مجاهد، عن حنش بن الحارث، عن شيخ من النخع، قال: قال الحجاج: من كان له بلاء فليقم، فقام قوم فذكروا.
 وقام سنان بن انس، فقال: انا قاتل حسين، فقال: بلاء حسن! ورجع سنان الي منزله فاعتقل لسانه وذهب عقله، فكان ياكل ويحدث في مكانه.
   قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم، قال حدثتنا ام شوق العبدية، قالت: حدثتني نضرة الازدية، قالت:
 لما قتل الحسين بن علي مطرت السماء دما، فاصبحت خيامنا وكل شء منا ملء دم.
   قال: اخبرنا سليمان بن حرب وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا سليم القاص، قال: مطرنا دم يوم قتل الحسين.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني نجيح، عن رجل من ال سعيد [ / ب] يقول:
 سمعت الزهري يقول: سالني عبد الملك بن مروان، فقال: ما كان علامة مقتل الحسين؟ قال: لم تكشف يومءذ حجرا الا وجدت تحته دما عبيطا! فقال عبد الملك: انا وانت في هذا غريبان.
   قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، قال: ارسل عبد الملك الي ابن راس الجالوت، فقال: هل كان في
 
 قتل الحسين علامة؟ فقال ابن راس الجالوت: ما كشف يومءذ حجر الا وجد تحته دم عبيط ().
   قال: اخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال حدثنا خلاد  صاحب السمسم، وكان ينزل بني جحدر ، قال: حدثتني امي، قالت:
 كنا زمانا بعد مقتل الحسين وان الشمس تطلع محمرة علي الحيطان والجدران بالغداة والعشي، قالت: وكانوا لا يرفعون حجرا الا وجدوا تحته دما.
   قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال حدثنا حماد بن زيد، عن هشام ابن حسان، عن محمد بن سيرين، قال: لم تر هذه الحمرة في افاق السماء حتي قتل الحسين بن علي رحمه [الله].
   قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال حدثنا يوسف بن عبدة، قال: سمعت محمد بن سيرين، يقول: لم تكن تري هذه الحمرة في السماء عند طلوع الشمس وعند غروبها حتي قتل الحسين رضي الله عنه.
   قال: اخبرنا علي بن محمد، عن علي بن مدرك، عن جده الاسود ابن قيس، قال: احمرت افاق السماء بعد قتل الحسين ستة اشهر، يري ذلك في افاق السماء كانها الدم.
 قال: [ / ] فحدثت بذلك شريكا فقال لي: ما انت من الاسود؟
 قلت: هو جدي ابو امي، قال: اما والله ان كان لصدوق الحديث عظيم الامانة مكرما للضيف.
   قال: اخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عقبة بن ابي حفصة السلولي، عن ابيه، قال: ان كان الورس من ورس الحسين ليقال به هكذا فيصير رمادا ().
 
 رجع الحديث الي الاول قال: وكان سليمان بن صرد الخزاعي فيمن كتب الي الحسين بن علي ان يقدم الكوفة، فلما قدمها امسك عنه ولم يقاتل معه!
 فلما قتل الحسين رحمه الله ورضي عنه ندم هو والمسيب بن نجبة الفزاري وجميع من خذل الحسين ولم يقاتل معه، فقالوا: ما المخرج والتوبة مما صنعنا؟
 فخرجوا فعسكروا بالنخيلة لمستهل شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين وولوا امرهم سليمان بن صرد، وقالوا: نخرج الي الشام فنطلب بدم الحسين فسموا التوابين، وكانوا اربعة الاف.
 فخرجوا فاتوا عين الوردة وهي بناحية قرقيسيا، فلقيهم جمع اهل الشام وهم عشرون الفا عليهم الحصين بن نمير، فقاتلوهم، فترجل سليمان بن صرد وقاتل فرماه يزيد بن الحصين بن نمير بسهم فقتله فسقط [ / ب] رحمه الله قال: فزت ورب الكعبة، وقتل عامة اصحابه ورجع من بقي منهم الي الكوفة.
 قالوا: وكتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف: اما بعد يا حجاج فجنبني دماء بني عبد المطلب فاني رايت ال حرب لما قتلوهم لم يناظروا.
 وقال سليمان بن قتة يرثي الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ():
 وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت مررت علي ابيات ال محمد * فالفيتها امثالها حين حلت وكانوا لنا غنما فعادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم برغمي وجلت اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها * وتقتلنا قيس اذا النعل زلت وعند غني قطرة من دماءنا * سنجزيهم يوما بها حيث حلت الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت
 
 فقال له عبد الله بن حسن بن حسن: ويحك الا قلت:
 اذل رقاب المسلمين فذلت وقال ابو الاسود الدءلي في قتل الحسين رضي الله عنه:
 اقول وذاك من من جزع ووجد * ازال الله ملك بني زياد وابعدهم بما غدروا وخانوا * كما بعدت ثمود وقوم عاد هم خشموا الانوف وكن شما * بقتل ابن القعاس اخي مراد [ / ا] قتيل السوق يا لك من قتيل * به نضح من احمر كالجساد واهل نبينا من قبل كانوا * ذوي كرم دعاءم للبلاد حسين ذو الفضل وذو المعالي * يزين الحاضرين وكل باد اصاب العز مهلكة فاضحي * عميدا بعد مصرعه فءادي وقال ابو الاسود الدءلي ايضا:
 ايرجو معشر قتلوا حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: ولقي عبيد الله بن الحر الجعفي حسين بن علي فدعاه حسين الي نصرته والقتال معه فابي! وقال: قد اعييت اباك قبلك.
 قال: فاذ ابيت ان تفعل فلا تسمع الصيحة علينا، فوالله لا يسمعها احد ثم لا ينصرنا فيري بعدها خيرا ابدا.
 قال عبيد الله فوالله لهبت كلمته تلك، فخرجت هاربا من عبيد الله بن زياد مخافة ان يوجهني اليه فلم ازل في الخوف حتي انقضي الامر.
 فندم عبيد الله علي تركه نصرة حسين رضي الله عنه، فقال:
 يقول امير غادر حق غادر * الا كنت قاتلت الشهيد ابن فاطمة ونفسي علي خذلانه واعتزاله * وبيعة هذا الناكث العهد لاءمة فيا ندما الا اكون نصرته * الا كل نفس لا تسدد نادمة [ / ب] واني لاني لم اكن من حماته * لذو حسرة ما ان تفارق لازمة سقي الله ارواح الذين تازروا * علي نصرة سقيا من الغيث داءمة وقفت علي اجداثهم ومحالهم * فكاد الحشي يرفض والعين ساجمة 
 لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغي * سراعا الي الهيجا حماة خضارمة تاسوا علي نصرة ابن بنت محمد نبيهم * باسيافهم اساد غيل ضراغمة وقد طاعنوا من دونه برماحهم * عصاءب بورا نابذتهم مجارمة فان تقتلوا فكل نفس زكية * علي الارض قد اضحت لك اليوم واجمة وما ان راي الراءن اصبر منهم * لدي الموت سادات وزهر قمامة اتقتلهم ظلما وترجو ودادنا * فدع خطة ليست لنا بملاءمة لعمري لقد رغمتمونا بقتلهم * فكم ناقم منا عليكم وناقمة اهم مرارا ان اسير بجحفل * الي فءة ناغت عن الحق ظالمة فكفوا والا زرتكم في كتاءب * اشد عليكم من زحوف الديالمة وقال عبيد الله بن الحر ايضا:
 ايرجوا ابن الزبير اليوم نصري * بعاقبة ولم انصر حسينا!
 وكان تخلفي عنه تبابا * وتركي نصره غبنا وجبنا ولو اني اواسيه بنفسي * اصبت فضيلة وقررت عينا وقال عبيد الله بن الحر ايضا: [ / ا] فيا لك حسرة ما دمت حيا * تردد بين حلقي والتراقي حسينا حين يطلب بذل نصري * علي اهل العداوة والشقاق ولو اني اواسيه بنفسي * لنلت كرامة يوم التلاق مع ابن المصطفي نفسي فداه * فولي ثم ودع بالفراق غداة يقول لي بالقصر قولا * اتتركنا وتزمع بانطلاق فلو فلق التلهف قلب حي * لهم اليوم قلبي بانقلاق فقد فاز الاولي نصروا حسينا * وخاب الاخرون اولوا النفاق وقال عبيدة بن عمرو الكندي احد بني بد ابن الحارث يرثي الحسين بن علي وولده رضي الله عنهم ويذكر قتلهم وقتلتهم:
 صحا القلب بعد الشيب عن ام عامر * واذهله عنها صروف الدواءر ومقتل خير الادميين والدا وجدا * اذا عدت مساعي المعاشر 
 دعاه الرجال الحاءرون لنصره * فكلا رايناه له غير ناصر وجدناهم من بين ناكث بيعة * وساع به عند الامام وغادر ورام له لما راه وطاعن * ومسل عليه المصلتين وناحر فيا عين اذري الدمع منك واسبلي * علي خير باد في الانام وحاضر علي بن علي وابن بنت محمد * نبي الهدي وابن الوصي المهاجر [ / ب] تداعت عليه من تميم عصابة * واسرة سوء من كلاب وعامر ومن حي وهبيل تداعت عصابة * عليه واخري اردفت من يحابر وخمسون شيخا من ابان بن دارم * تداعوا عليه كالليوث الخواطر ومن كل حي قد تداعي لقتله * ذوو النكث والافراط اهل التفاخر شفي الله نفسي من سنان ومالك * ومن صاحب الفتيا لقيط بن ياسر ومن مرة العبدي وابن مساحق * ومن فارس الشقراء كعب بن جابر ومن اورق الصيدا وابن موزع * ومن بحرتيم اللات والمرء عامر ومن نفر من حضر موت وتغلب * ومن مانعيه الماء في شهر ناجر وخولي لا يقتلك ربي وهانء * وثعلبة المستوه وابن تباحر ولا سلم الله ابن ابحر ما دعت * حمامة ايك في غصون نواضر ومن ذلك الفدم الاباني والذي * رماه بسهم ضيعة والمهاجر ولا ابن رقاد لا نجا من حذاره * ولا ابن يزيد من حذار المحاذر ومن رءس ضلال العراق وغيرهم * تميم ومن ذاك اللعين ابن زاجر ولا الحنظليين الذين تتابعت * نبالهم في وجهه والخواصر ولا نفر من ال سعد من مذحج * ولا الابرص الجلف اللءيم العناصر ولا عصبة من طي احدقت به * ولا نفر منا شرار السراءر ولا الخثعميين الذين تنازلوا * عليه ولا من زاره بالمناسر [ / ا] ولا شبث لا سلم الله نفسه * ولا في ابن سعد حد ابيض باتر قال: والقوم الذين سماهم في شعره.
 سنان بن انس النخعي، ومالك  رجل من وهبيل من النخع ، ومرة بن كعب  رجل من اشراف عبد القيس ! ونوفل بن مساحق من بني عامر بن لوي، 
 كعب بن جابر الازدي، اورق الصيداء  رجل منهم كان افوه ، وابن موزع  رجل من همدان ، بحر بن مالك من بني تميم بن ثعلبة، خولي بن يزيد الاصبحي  المحرق بالنار ، هانء بن ثبيت الحضرمي، وثعلبة المستوه  رجل من بني تميم كان مابونا ! وابن تباحر  رجل من بني تيم الله يقال له: عمرو بن يبحر بن ابحر حجار بن ابحر ، بجير بن جابر العجلي  والذي رماه الغنوي الذي رمي ابن الحسين فقتله ، وابن زاجر  رجل من بني منقر من بني تميم ، والابرص الجلف يعني شمر ابن ذي الجوشن، شبث بن ربعي الرياحي.
 وقال عبيد الله بن الحر ايضا:
 تبيت نساء من امية نوما * وبالطف هام ما ينام حميمها وما ضيع الاسلام الا قبيلة * تامر نوكاها وطال نعيمها واضحت قناة الدين في كف ظالم * اذا اعوج منها جانب لا يقيمها اخر مقتل الحسين بن علي رحمه الله ورضي عنه وعن ابيه واخيه وذويه وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم [ / ب].
 * * * 


ENDNOTES


() راجع في مخطوطاته: سزگين  /  من الترجمة العربية.
() وذكره سزگين في تاريخ التراث العربي  /  من الترجمة العربية.
() راجع فهرس مكتبة طوپ قپوسراي  / ، وراجع ايضا فهرس معهد المخطوطات بالقاهرة، فقد صورها المعهد كلها، والفيلم هناك برقم ، وتحدث عنها فءاد سيد في فهرس المعهد، التاريخ  / ، تحت الرقم ، فقال: نسخة بمكتبة احمد الثالث، ، كتبت في القرن السابع بخط نسخ مشكول، وقرءت او عورضت علي شرف الدين الدمياطي...
 ثم وصف المجموعة جزء فجزء الي ان قال في ص : والجزء الثامن اوله ترجمة الحسن بن علي بن ابي طالب، واخره ترجمة الوليد بن الوليد،  ق، ف .
() من اول الترجمة الي هنا رواه الحافظ ابن عساكر في ترجمة الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق ص  تحت الرقم  باسناده عن ابن سعد، قال: في الطبقة الخامسة الحسين بن علي...
 () والي هنا رواه ابن العديم في ترجمة الحسين عليه السلام من بغية الطلب في تاريخ حلب  / ، عن ابي اليمن الكندي، عن ابي بكر الانصاري بالاسناد عن ابن سعد.
 () يقصد به الامام زين العابدين عليه السلام وليس هو الاصغر، ولم يذكر المصنف عليا الاصغر الذي قتل في حضن ابيه في كربلاء بسهم حرملة بن كاهل الاسدي، وامه الرباب بنت امرء القيس، ام سكينة الاتية.
 () زييد، بياءين مصغرا، كما في تبصير المنتبه  / .
() راجع رقم.... عن سفيان بالاسناد في شان الامام الحسن عليه السلام ايضا.
 () ورواه في ترجمة ام الفضل من الطبقات  /  بالاسناد واللفظ واخرجه ابن ماجة في السنن في كتاب تعبير الرءيا برقم .
 واورده سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد في الطبقات.
 واخرجه الحاكم عن ام الفضل في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  باسناد اخر ولفظ اطول، وكذا ابن عساكر في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق  رقم .
 وفي الاصل هنا وفي الرواية الاتية: الحسين، والصواب: الحسن، كما في الروايات الاخري اذ الظاهر من السياق ان قثم كان قد ولد وان فاطمة لم يكن لها رضيع حينذاك، فلو كان الحسن قد ولد لم ينتظر بفاطمة عليها السلام ان تلد غلاما اخر فترضعه ام الفضل، ولم يكن بين الحسن والحسين عليهما السلام الا طهر واحد.
() ورواه في ترجمة ام الفضل من الطبقات  /  عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن سماك، عن قابوس بن المخارق، بلفظ اطول، ففيه:
 رات ام الفضل ان في بيتها من رسول الله [صلي الله عليه واله] طاءفة فاتت رسول الله فاخبرته، فقال: هو خير، ان شاء الله، تلد فاطمة غلاما ترضعينه بلبن قثم ابنك، فولدت حسينا فاعطتنيه، فارضعته حتي تحرك فجاءت به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجلسه في حجره فبال، فضربت بيدها بين كتفيه، فقال:
 اوجعت ابني اصلحك الله  او: رحمك الله  فقلت: اخلع ازارك والبس ثوبا غيره كيما اغسله، فقال: انما ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية.
 واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> /  رقم  باسناده عن سماك، وبرقم  باسناد اخر عنه وفيه: فولدت فاطمة حسنا.
 واخرجه احمد في المسند  /  بطريقين عن ام الفضل، وفيها ايضا، فولدت فاطمة حسنا.
 () ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في (زرم) الحديث وقال: لا تزرموا ابني، اي: لا تقطعوا عليه بوله، يقال:
 زرم الدمع والبول اذا انقطعا، وازرمته انا.
() اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  باسناده عن ابي الاحوص...
 ولبابة بنت الحارث هي ام الفضل زوجة العباس بن عبد المطلب، تقدم ذكرها في رقم  و  و ، وياتي ذكرها في رقم .
 وقابوس بن ابي المخارق  ويقال: ابن المخارق  من رجال ابي داود وابن ماجة، اخرجوا حديثه هذا، ومترجم له في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال </a> /  وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير </a> /  رقم  ورقم .
 خفقته اي: ضربته ضربا خفيفا، والمخفقة: الشء يضرب به نحو سير او درة. راجع لسان العرب (خفق).
 () احمد في المسند  /  باطول من هذا وفيه: دعوا ابني لا تفزعوه حتي يقضي بوله...
() صحيح البخاري كتاب الادب باب رحمة الولد، وكتاب بدء الخلق باب مناقب الحسن والحسين، و<a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a>  /  باب  رقم ، مسند الطيالسي ، مسند احمد  و  و ، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> رقم ، و<a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  رقم ، خصاءص علي للنساءي ص ، المعجم الكبير للطبراني رقم ، والطيوريات الورقة ( ب) من طريق الحافظ ابي يعلي، واخرجه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة </a> /  من طريق الترمذي.
 () اخرجه احمد في المسند [استنادا الي تصريح الذهبي، ولكني لم اعثر عليه في المسند في مراجعة خاطفة]، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> برقم  عن وكيع عن ربيع بن سعد بلفظ: سيد شباب اهل الجنة.
 واورده عنه ابن كثير في تاريخه  /  والذهبي في <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  وقال: تابعه عبد الله ابن نمير عن ربيع الجعفي، اخرجه احمد في مسنده.
 واخرجه الحافظ ابو يعلي في مسنده  /  رقم  عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه عن ربيع بلفظ: رجل من اهل الجنة، واخرجه الحافظ ابن حبان في صحيحه الورقة  عن ابي يعلي.
 واورده الذهبي في تاريخ الاسلام في وفيات سنة  ص ، وابن حجر في المطالب العالية  / ، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، والمتقي في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، كلهم عن ابي يعلي.
 ورواه الحافظ ابن عساكر في تاريخه بطرق ستة من طريق احمد وابي يعلي وغيرهما، وقال:
 وقد اخرجته في ترجمة الحسن.
 اقول: وهنا ايضا راجع <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام برقم .
 وقال شمس الدين الدمشقي في السيرة الشامية (سبل الهدي والرشاد) الباب الثاني عشر فيما ورد مختصا بالحسين ج ، الورقة  ب: روي ابن حبان وابن سعد وابو يعلي وابن عساكر، والضياء عن جابر ابن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، وفي لفظ: سيد شباب اهل الجنة.
() ابو اسامة: حماد بن اسامة الكوفي، من رجال الصحاح الست، توفي ، الطبقات  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ابو المعذل بتشديد الذال المعجمة وفتحها [الاكمال  / ]، والطفاوي بضم الطاء، وبنو الطفاوة بطن من قيس عيلان من العدنانية، جمهرة انساب العرب: ، نهاية الارب: .
 والحديث اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  /  رقم  عن ابي اسامة، واخرجه احمد في المسند  /  و  / ، وفي <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> رقم ، والدولابي في الكني والاسماء  /  و  /  () هذا الحديث يدل ان ام سلمة  رضي الله عنها  ناجية يوم القيامة لدعاءه  صلي الله عليه واله  لها خاصة بعد دعاءه لنفسه ولاهل بيته  صلي الله عليه واله .
() جار يجار جارا وجءارا: رفع صوته مع تضرع واستغاثة. قاله في اللسان.
 () ربما ورد الدليل علي تنزيل بعض من استكمل الايمان منزلة اهل البيت في موارد خاصة كسلمان وام سلمة، وهذا تنزيل مجازي لا حقيقي، فلاهل البيت  عليهم السلام  ميزاتهم وخصاءصهم الخاصة بهم لا يشمل غيرهم.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي </a> /  رقم ، والسنن الكبري للنساءي  ص ، مصنف ابن ابي شيبة  /  رقم  عن خالد بن مخلد بهذا الاسناد، صحيح ابن حبان ، موارد الظمان ، جامع الاصول  /  وقال محققه: صححه ابن حبان والحاكم، اسد الغابة،  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن الترمذي وابن حبان، جمع الجوامع للسيوطي  /  في مسند اسامة من قسم الافعال وفيه: فاحبهما واحب من يحبهما.
 وعن ابن ابي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وابن حبان والضياء المقدسي (زاد ابن ابي شيبة:
 ثلاث مرات)، عنهم <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ومسند احمد  /  بطريقين صحيحين و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له رقم  وخرجه محققه علي علل الدارقطني ودلاءل النبوة لابي نعيم  /  والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / ، والذهبي في تلخيصه وفي <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، وصححه في التلخيص المستدرك والحاكم في المستدرك.
 والحافظ الطبراني في المعجم الكبير  وبرقم  حديثا اخر في الامام الحسين خاصة، ورواه البزار، كما في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  وقال: ورجال احمد ثقات.
() اخرجه احمد في المسند  /  عن اسود بن عامر عن كامل...، وعن ابي المنذر عن كامل ابي العلاء.
 <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / ، والمزني في تهذيب الكمال في ترجمة الحسن عليه السلام باسانيدهم عن كامل ابي العلاء، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 واورده الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  وفي تلخيص المستدرك وقال: صحيح.
 () رواه الحافظ ابن عساكر في تاريخه برقم  من طريق ابن سعد (تهذيب تاريخ ابن عساكر  / ).
 واخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين  /  من طريق ابن ابي داود السجستاني، عن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي، عن ابن ابي فديك...
 واورده الذهبي في تلخيص المستدرك وما وضعناه بين المعقوفين عن المستدرك.
() اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده برقم ، وابن ابي شيبة في المصنف  / ، وابو يعلي في مسنده ق  / ا، والهيثم بن كليب في مسنده  / ا، وابن حبان في صحيحه ق  / ا (مورد الظمان رقم ) والطبراني في المعجم الكبير رقم ، والبيهقي في سننه  / ، وابو نعيم في الحلية  /  و  / ، وابن عساكر في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخه بطرق كثيرة بالارقام  الي ، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  عن ابي يعلي والبزار والطبراني وقال ص : ورجال ابي يعلي ثقات، ورواه البوصيري في اتحاف السادة المهرة ج  ق  ب من حديث ابي هريرة وقال: رواه ابو داود الطيالسي والبزار باسناد حسن، ورواه ابن ابي شيبة والنساءي في الكبري وابن ماجة باسناد صحيح بلفظ: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما...
 ومن حديث ابن مسعود وقال: رواه ابن ابي شيبة وابو يعلي والبزار وابن حبان في صحيحه والنساءي في الكبري.
 واورده الحافظ ابن حجر في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  عن الحافظ ابي يعلي ثم قال: وله شاهد في السنن وصحيح ابن خزيمة عن بريدة، وفي معجم البغوي نحوه بسند صحيح عن شداد ابن الهاد، انتهي.
 اقول: وفي لفظ بعضها كابن ابي شيبة وابن حبان وغيرهما: دعوهما بابي هما وامي...
 () اخرجه الترمذي وابن ماجة والنساءي واحمد وابو يعلي، وتقدم باسناد اخر برقم  فراجع التعاليق عليه.
 واخرجه الحافظ الطبراني في المعجم الكبير برقم  و  وابن عساكر في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام برقم  من طريق ابي يعلي وبرقم .
 واورده البوصيري في مصباح الزجاجة (بزواءد ابن ماجة) وقال: هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات، ورواه النساءي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، انتهي.
() اخرجه ابن ماجة في سننه برقم ، واحمد في <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> رقم  وفي المسند  /  و  و  وفي طبعة شاكر برقم  وفيه: (حسنا وحسينا)، والطيراني في المعجم الكبير  و  وخرجه محققه علي صحيح ابن حبان برقم . واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  و  من طريق احمد وصححه هو والذهبي، واخرجه ابن عساكر في <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخه برقم ، والذهبي في تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  وصححه، وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  و .
 وقال: وروي مثله ابو الجحاف وسالم بن ابي حفصة وغيرهما عن ابي حازم الاشجعي عن ابي هريرة مرفوعا وفي الباب عن اسامة وسلمان الفارسي وابن عباس وزيد بن ارقم، انتهي. وفي <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، ورواه البزار.
 () اخرجه البخاري في <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a>  /  رقم  وفي <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  بطريقين، والترمذي في سننه  /  رقم ، واحمد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  والمسند  /  بسندين، وابن ماجة في سننه برقم  بطريقين، وابن حبان في صحيحه  ب (مورد الظمان )، والدولابي في الكني والاسماء  / ، والفسوي في المعرفة والتاريخ  / ، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين  /  وصححه هو والذهبي واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  /  عن عفان بهذا الاسناد، والحافظ الطبراني في المعجم الكبير  /  رقم  و  و ، واخرجه ابو حاتم وسعيد بن منصور كما في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، جامع الاصول  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  والبوصيري في اتحاف السادة المهرة  /  ب، وقال: رواه ابو بكر بن ابي شيبة واللفظ له، ورواه محمد بن يحيي بن ابي عمر واحمد بن منيع واحمد ابن حنبل والحاكم وصححه، والذهبي في تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  وصححه، وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء  </a> /  عن احمد، والمزي في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال </a> / .
() واخرجه احمد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ، والمسند  /  عن عفان، واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  بطريقين عن عفان ثانيهما من طريق احمد بن حنبل، وزاد فيه مخزمه وليس فيه وان اخر...
 ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، واورده الذهبي في تلخيصه ساكتا عليه <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، جمع الجوامع  / ، وتقدم نحوه برقم  عن ابن مسعود.
 واخرج الحافظ ابو يعلي في مسنده  /  نحوه عن انس.
 () واورده ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (وطا)  /  بلفظ: انكم لتبخلون وتجبنون وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله وان اخر وطاة وطءها الله بوج.
 اي تحملون علي البخل والجبن والجهل يعني الاولاد، فان الاب يبخل بانفاق ماله ليخلفه لهم ويجبن عن القتال ليعيش لهم فيربيهم، ويجهل لاجلهم فيلاعبهم، وريحان الله رزقه وعطاءه.
 ووج: من الطاءف...
 والمعني ان اخر اخذة ووقعة اوقعها الله بالكفار كانت بوج، وكانت غزوة الطاءف اخر غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () اخرجه احمد في المسند  /  وابن ابي شيبة في المصنف  / ، واخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين  /  باسناده عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ثم قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، واورده الذهبي في تلخيصه ورمز له خ م، اي صحيح علي شرط البخاري ومسلم، وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام </a> / .
 و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /    عن احمد وسنن النساءي كتاب الافتتاح باب هل يجوز ان تكون سجدة اطول، رقم ، ومعجمي البغوي والطبراني ومستدرك الحاكم وسنن سعيد بن منصور وسنن البيهقي.
 و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، جامع الاصول  / .
() واخرجه الترمذي في سننه  / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح، وراجع رقم .
 () واخرجه ابو عبيد في غريب الحديث عن يزيد بن هارون بالاسناد واللفظ كما في التدوين في ترجمة علي بن ممويه الدقاق، قال الرافعي: سمع ابا الحسن القطان في غريب الحديث لابي عبيد، حدثني يزيد...
 وابن حبان في صحيحه  /  برقم  باسناده عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال، وبرقم  باسناده عن جرير عن منصور...
() ابن سعد في الطبقات ج  ق  ص   .
() تقدم برقم  واخرجه ابن عساكر من طريق ابن سعد برقم  وعنه برقم  في ترجمة الحسن عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن ابن سعد، ورواه ابن عساكر برقم  باسناده عن ابن سعد، ثم رواه برقم  باسناد اخر عن حماد بن زيد عن معمر عن الزهري باوجز منه.
 () اسناده منقطع حسب مصطلح القوم.
() لا ادري اين كان حنان لشيخ وعطفه علي هذين الغلامين يوم هجم عليهم الدار ليحرقها بمن فيها!
 قيل له: ان فيها فاطمة، قال: وان!!
 () ورواه الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  باسناده عن حماد بن زيد، ورواه ابن عساكر في ترجمة الحسين عليه السلام من تاريخه برقم  من طريق الخطيب.
 ورواه ابن عساكر برقم  باسناده عن ابن سعد، ورواه الكنجي في كفاية الطالب ص  من طريق الحافظ ابن عساكر ثم قال: وذكره محمد بن سعد.
 ورواه الحافظ ابن عساكر برقم  من طريق احمد بن حنبل عن سليمان بن حرب الي قوله:
 وجعلت تغشانا.
 و<a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام </a> / ، و<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، وقال: اسناده صحيح، و<a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، و<a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  وقال: سنده صحيح وهو عند الخطيب.
 واورده في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد في الطبقات ملخصا ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن ابن سعد وابن راهويه والخطيب. (  ) رواهما ابن عساكر برقم  باسناده عن ابن سعد.
() رواه ابن عساكر برقم  عن ابن سعد.
 ورواه الذهبي في <a href="/الكتب/_تاريخالاسلامج">تاريخ الاسلام </a> /    عن محمد بن سعد.
 () تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد في الطبقات ملخصا.
 ورواه الحافظ ابن عساكر باسناده عن ابن سعد في ترجمة الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق برقم  وفيه: مدرك بن زياد، والصحيح مدرك ابو زياد. وقد ترجم له البخاري في الكني ص  فقال: ابو زياد مولي ابن عباس، عن ابن عباس...
 وفي <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : مدرك ابو زياد مولي علي، عن علي، روي عنه الربيع بن صالح.
 وقال ابن حجر: وابو زياد ذكره ابن حبان ايضا في الثقات...
 واخرج الحافظ ابن عساكر هذا الحديث باسناد اخر في ترجمة الحسين عليه السلام برقم  وفيه:
 مدرك بن عمارة.
() واخرجه احمد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  /  برقم  عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل.
 () السيوطي في تاريخ الخلفاء ص  عن ابن سعد ملخصا الي قوله: فالله اشد نقمة.
() لعن الله الطريد ابن الطريد، لعن الله مروان وال مروان، لعن الله من مهد لهم سب عترة الرسول _ صلي الله عليه واله  ومكنهم من ذلك، لعن الله ظروفا قاسية الجات الكرام الي مجابهة اللءام بمثل هذا الكلام.
 () رواه ابن عساكر برقم  عن ابن سعد، وفي <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  عن مصعب الزبيري، وفي الاستيعاب  / ، واورده سبط ابن الجوزي ص ، واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  عن محمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الوهاب عن يعلي، والذهبي في تلخيصه.
() رواه ابن عساكر برقم  عن ابن سعد.
 () مما يظهر ان الناس كانوا يدخلون الحمامات بغير مءزر! فكان الحسين عليه السلام يتجنبها ويذهب الي الحيرة اذ كان اهلها نصاري فاذا كانوا مكشوفي العورة في الحمام كان اهون اذ ليس لهم حرمة، راجع كتاب <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  باب جواز النظر الي عورة البهاءم ومن ليس بمسلم بغير شهوة.
 () واورده الذهبي في تاريخ الاسلام.
 وفي المطالب العالية  /  رقم  عن ابن راهويه وابي يعلي وفيه: لعنك الله وانت في صلب ابيك، وفي هامشه نقلا عن اتحاف المهرة.
 ورواه في الرقم بعده ايضا عن ابن راهويه وابي يعلي وفيه: والله والله والله لعنك الله علي لسان نبيه وانت في صلب الحكم.
 و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  و  / .
 () ابو يحيي هو المكي واسمه زياد، ترجم له البخاري في <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  واشار الي حديثه هذا فقال: وقال ابن حماد: حدثنا ابو عوانة، عن عطاء، عن زياد ابي يحيي: اني لامشي مع حسن وحسين ومروان...
() كبرت كلمة تخرج من افواههم، لعن الله مروان الطريد ابن الطريد ولعن الله من مهد له الامر، مع ذلك التاكيد الشديد من رسول الله صلي الله عليه واله في اهل بيته وبيان منزلتهم والحث علي اكرامهم يبلغ بهم الحال خلال اربعين سنة من موته صلوات الله عليه ان يلعنوا جهرة في مدينته، فليس هذا شء مرتجل بل امر دبر بليل وبدء به من بعد الرسول  صلي الله عليه واله  وتدرجوا الي ان بلغوا كل مبلغ وصاروا يجهرون في خطبة الجمعات في مدينة الرسول وساءر البلاد بلعن علي ومن يحبه [راجع رقم ] والي ان بلغ الامر الي ان تمكنوا من قتل الحسين عليه السلام نهارا جهارا دون عذر وسبب بتلك الوحشية المنقطعة النظير.
 ولو ان المسلمين حكومة وشعبا كانوا متمسكين بهدي الرسول صلي الله عليه واله ساءرين علي نهجه منفذين تعاليمه لما تمكن الطريد مروان ان يعود الي المدينة فضلا عن ان يصبح اميرها وحاكمها.
 () اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  /  عن الفضل بن دكين بالاسناد واللفظ.
() الجلاهق  بضم الجيم : البندق المعمول من الطين، الواحدة جلاهقة، فارسي معرب.
 مجمع البحرين  / .
 () ورواه الحافظ ابن عساكر في ترجمة الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق رقم  باسناده عن ابن سعد.
() المقام اوضح من ان يحتاج الي التعليق، فالراي العام لا يخفي عليه امثال هذا.
 () ابن ابي شيبة في المصنف  / ، و ج  ق  / ا.
 () تقدم برقم .
 () الاسناد منقطع حسب ما اصطلحوا عليه، واني لنا ان نعرف ان من صلي خلف احد انه نوي الاقتداء به وانه اعتد بصلاته تلك ولم يعدها فيما بعد؟!
() متي رضي عليه السلام بالحكمين؟! ولكن لا راي لمن لا يطاع. فلعن الله اعداء ال محمد فانهم لم يالوا جهدا في التقول عليهم واختلاق ما يزري بهم، وتعم الحكم الله واليه المشتكي.
 () وعن ابن سعد رواه ابن عساكر في تاريخه برقم .
 () رواه ابن عساكر برقم  باسناده عن ابن سعد.
 وابو عبد الله هو الحسين عليه السلام.
 والهزل ضد الجد، وقول هزل: هذاء، وفي التنزيل: وما هو بالهزل (<a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> / ).
 () البغيبغة: مما احياه امير المءمنين عليه السلام وهي بين جدة والليث شمال مجيرمة، والحسين عليه السلام انما وهبها لابن عمه وزوج اخته عبد الله بن عفر لتبقي في ايديهم، لا لتخرج الي اعداءهم، ولهذا وقف ذلك الموقف الحاسم، قال في تاج العروس: البغيبغة ضيعة بالمدينة لال جعفر.
() كذا؟!!
 () واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  /  رقم  عن المطلب بن زياد.
 () واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  /  رقم  باسناد اخر عن العيزار، وفيه: كساء خز، وص  رقم  باوجز منه.
() كان في الاصل: عبد الملك بن عمرو بن عامر، والصحيح ابو عامر وهو عبد الملك بن عمرو بن قيس ابو عامر العقدي البصري، ترجمه في الطبقات  /  وقال: وكان ثقة توفي بالبصرة سنة  وهو من رجال الصحاح الست، له ترجمة مبسوطة في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() اخرجه الحافظ الطبراني في المعجم الكبير ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك  </a> / ، والبيهقي في دلاءل النبوة  / ، وابن عساكر رقم  من طريق الحافظ البغوي، و  من طريق الحاكم وغيره، و  باسناد اخر.
 والذهبي في تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ورمز له خ م، اي علي شرط الشيخين، وفي <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
 وسبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص ، والسيوطي في جمع الجوامع  / ، والمتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  كلهم عن ابن سعد.
 واخرجه ابو عبد الله المقدسي محمد بن احمد، المتوفي سنة ، في كتاب صفات رب العالمين من طريق ابي طاهر المخلص عن الحافظ البغوي.
 راجع سيرتنا وسنتنا ص .
 ومحمد بن عمر هو الواقدي، وخالد بن مخلد هو القطواني ابو الهيثم البجلي الكوفي المتوفي  من رجال الصحاح الست.
() اخرجه ابن ابي شيبة في كتاب المصنف  /  رقم ، والطبراني في المعجم الكبير ، والبيهقي في دلاءل النبوة  /  موجزا، وكذا ابن حجر في المطالب العالية  /  عن ابن راهويه موجزا، والخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام  / .
() اخرجه احمد في المسند  / ، والطبراني في المعجم  والبيهقي في دلاءل النبوة  / ، والخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام  / ، وابن عساكر برقم ، باسناده عن ابن سعد.
 والمتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /    عن ابن سعد، والطبراني.
 واورد الذهبي نحوه في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  عن احمد [في المسند  / ] عن عاءشة او ام سلمة، ثم قال:
 ورواه عبد الرزاق... عن ام سلمة ولم يشك، ورواه ابن سعد من حديث عاءشة، وله طرق اخر.
 وقال محقق الكتاب في تعليقه: اسناده صحيح كما قال المءلف في تاريخه  / .
 ابو سلمة هو ابن عبد الرحمان بن عوف.
 ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ابو عبد الله القرشي المدني، المتوفي ، من رجال الصحاح الست.
 وابنه موسي ابو محمد المدني توفي ، من رجال الترمذي وابن ماجة.
 ورواه ابن عساكر برقم  من طريق ابن سعد.
 والسيوطي في جمع الجوامع  / : بلفظ: اخبرني جبريل ان ابني الحسين يقتل بارض الطف وجاءني بهذه التربة واخبرني ان فيها مضجعه. ابن سعد والطبراني عن عاءشة.
 و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عنهما.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن ابن سعد، ورواه الحافظ ابن عساكر  باسناده عن ابن سعد، وفي <a href="/الكتب/_عللالدارقطنيج">علل الدارقطني ج </a> ق  / ا: وسءل عن حديث محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عاءشة في قتل الحسين، فقال: يرويه يزيد [كذا، والصحيح زيد] بن الحباب، واختلف فيه فرواه احمد بن عمر الوكيعي عنه، وقال: عن سعيد [كذا] بن عمارة الانصاري، ولا ينسبه ولا يقول فيه عن ابيه، وهو الصحيح: حدثنا جعفر بن احمد الواسطي، حدثنا ابراهيم [كذا] احمد بن عمر الوكيعي، حدثنا ابي، حدثنا ابو الحسن العگلي، حدثنا شعبة، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن ابيه، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها وهو مع جبريل صلي الله عليه وسلم في البيت، فقال: عليك الباب، ففعلت فدخل حسين بن علي فضمه رسول الله اليه، فقال: انك تحبه؟ قال: نعم، قال: اما ان امتك ستقتله، قال: فدمعت عينا النبي، فقال: اتحب ان اريك التربة التي يقتل فيها، فتناول [من] الطف تربة حمراء.
 حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، حدثنا زيد بن الحباب ابو الحسين، حدثنا سفيان بن عمارة الانصاري، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن عاءشة، ولم يقل عن ابيه.
 () اخرجه احمد في المسند  /  عن عبد الرحمن (بن مهدي)، عن حماد، وفي  عن عفان، عن حماد، وفي طبعة احمد شاكر  /  وفي <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> رقم  و  وفيه من رواية القطيعي برقم  و ، وصححهما محققه وصححه ، واخرجه عبد بن حميد في مسنده الورقة .
 واخرجه الحافظ الطبراني في المعجم الكبير ، وابو طاهر المخلص في <a href="/الكتب/_الفواءدالمنتقاة">الفواءد المنتقاة</a>، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين  /  والذهبي في تلخيصه وصححاه علي شرط مسلم، وابن عبد البر في الاستيعاب  / ، والخطيب في تاريخ بغداد  / ، والبيهقي في دلاءل النبوة  / ، وابو الفرج بن الجوزي في الرد علي المتعصب العنيد ص  والمنتظم في حوادث سنة  ج : الورقة  (مخطوطة ايا صوفيا رقم )، وفي التبصرة  / ، وابن الاثير في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / ، والذهبي في <a href="/الكتب /_تاريخالاسلامج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاسلام : </a> وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ، والمزي في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال </a> /  و  /  وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ، وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 واخرجه ابن ابي الدنيژا (له كتاب مقتل الحسين) واخرجه من طريقه الحافظ ابن عساكر في تاريخه رقم  و  باسناده عن القطيعي بطريقيه واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  عن احمد ثم قال: واسناده قوي، ثم اورده عن ابن ابي الدنيا باسناد اخر ولفظ مغاير واورده الحافظ الهيثمي في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، وقال: رواه احمد والطبراني ورجال احمد رجال الصحيح، والبوصيري في اتحاف السادة المهرة ج  / ق  ب، وقال: رواه ابن بكر ابن ابي شيبة واحمد بن حنبل واحمد بن منيع وعبد ابن حميد بسند صحيح.
 وراجع بقية مصادره في كتاب سيرتنا وسنتنا لشيخنا العلامة الاميني صاحب الغدير رحمه الله تعالي ص   .
() اخرجه احمد في المسند  / ، وعبد بن حميد في مسنده الورقة ، والترمذي في الجامع الصحيح  / ، وابن الجوزي في التبصرة، وابن الاثير في جامع الاصول  / ، والبوصيري في اتحاف السادة  / .
 () جمع الجوامع  /  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن ابن سعد عن علي مقتصرين علي قوله:
 اخبرني جبرءيل ان حسينا يقتل بشاطء الفرات، <a href="/الكتب/_تاريخ الاسلامج">تاريخ الاسلام </a> /  و  /  عن ابن ابي شيبة واحمد وابي يعلي وسنن سعيد بن منصور.
 واورده ابن عساكر في تاريخه برقم ، وسبط ابن الجوزي  وابن كثير في تاريخه  /  كلاهما عن ابن سعد، واخرجه الحافظ الطبراني في المعجم الكبير برقم.
 واخرجه احمد في المسند  /  وقال محققه: واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف والبزار في مسنده وابو يعلي في مسنده.
 و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن احمد وابي يعلي وابن سعد والطبراني عن علي، والطبراني عن ابي امامة وعن انس، وابن عساكر عن ام سلمة.
 وابن سعد والطبراني عن عاءشة، ابو يعلي عن زينب ام المءمنين، ابن عساكر عن ام الفضل.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن ابن ابي شيبة.
 واخرجه ابو عمرو بن السماك عثمان بن احمد في جزء من حديثه ضمن المجموع رقم  حديث في الورقة  ب عن الحسن بن سلام عن عبيد الله بن موسي.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن الطبراني. ترجم البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج">التاريخ الكبير </a> /  شيبان بن مخزم واشار الي حديثه هذا، فقال: سمع عليا في كربلاء، قاله ابو حمزة عن عطاء عن ميمون بن مهران.
 وكذلك الامير ابن ماكولا اشار الي حديثه في الاكمال  /  وضبطه فقال: واما مخزم، بزاي مشددة وفتحها، فهو شيبان بن مخزم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه روي عنه عطاء بن الساءب.
 واورده الدمشقي في سبل الهدي والرشاد ق  عن ابن سعد وغيره ابن عساكر رقم  عن ابن سعد الطبراني .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن ابن ابي شيبة موجزا. <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> /  عن ابن سعيد .
() رواه ابن عساكر برقم  عن ابن سعد.
 () رواه ابن عساكر برقم  عن ابن سعد.
 قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (فرم): ومنه حديث الحسين: حتي تكونوا اذل من فرم الامة، هو بالتحريك ما تعالج به المراة فرجها ليضيق، وقيل: هو خرقة الحيض.
 () رواه الحافظ ابن عساكر  باسناده عن ابن سعد.
 كان ابي يتبدي، اي: يخرج الي البادية، والرجل من بني اسد هو انس بن الحارث بن نبيه الصحابي.
 قال البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير </a> / : انس بن الحارث قتل مع الحسين بن علي سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد: حدثنا سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني، حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن الاشعث بن سحيم، عن ابيه، عن انس.
 وقال ابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل </a> / : انس بن الحارث له صحبة قتل مع الحسين بن علي عليه السلام.
 واخرج ابن عساكر  من طريق الحافظ البغوي باسناده عن انس بن الحارث يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول:
 ان ابني هذا  يعني الحسين  يقتل بارض يقال لها: كربلا فمن شهد ذلك منكم فلينصره (انظر تهذيب تاريخ ابن عساكر لبدران  / ).
 قال: فخرج انس بن الحارث الي كربلا فقتل مع الحسين.
 واخرجه الحافظ ابو نعيم في دلاءل النبوة  وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  عن البغوي باسناده والخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام  /  من طريق البيهقي عن الحاكم باسناده عن انس... قال فقتل انس بن الحارث مع الحسين بن علي عليه السلام.
 وذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  وذكر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان ابني هذا يقتل بارض من ارض العراق فمن ادركه منكم فلينصره، فقتل مع الحسين رضي الله عنه.
 اخرجه الثلاثة (اي: ابن عبد البر وابن منده وابو نعيم ).
 وترجم لابيه ايضا  /  وقال: روي انس بن الحارث بن نبيه عن ابيه الحارث ابن نبيه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من اهل الصفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  والحسين في حجره  يقول: ان ابني هذا يقتل في ارض يقال لها: العراق فمن ادركه منكم فلينصره، فقتل انس بن الحارث مع الحسين.
 وقد روي عن انس بن الحارث، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل عن ابيه اخرجه ابو موسي انتهي.
 وذكره ابن حجر في الاصابة في القسم الاول من حرف الالف  /  وحكي الاقوال فيه الي ان قال: ووقع في التجريد للذهبي: لا صحبة له وحديثه مرسل!...
 فرد عليه ابن حجر وقال: وكيف يكون حديثه مرسلا! وقد قال: سمعت، وقد ذكره في الصحابة البغوي وابن السكن وابن شاهين والدغولي وابن زبر والباوردي وابن منده وابو نعيم وغيرهم، انتهي.
 وخرج السيوطي حديثه هذا في الخصاءص الكبري  /  وفي جمع الجوامع وخرجه تلميذه شمس الدين الدمشقي في سبل الهدي والرشاد الورقة  عن البغوي والمتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن البغوي وابن السكن والباوردي وابن منده وابن عساكر.
() في الاصل يقرا: نيات.
() ترجم ابن سعد في الطبقات :  لعبد الله بن مطيع هذا، وقال:
 اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر بن ابي عون، قال: لما خرج حسين بن علي من المدينة يريد مكة مر با بن مطيع وهو يحفر بءره، فقال له: اين فداك ابي وامي؟ قال: اردت مكة...
 وذكر له انه كتب اليه شيعته بها، فقال له ابن مطيع: اني فداك ابي وامي، متعنا بنفسك ولا تسر اليهم، فابي حسين، فقال له ابن مطيع: ان بءري هذه قد رشحتها وهذا اليوم اوان ما خرج الينا في الدلو شء من ماء، فلو دعوت الله لنا فيها بالبركة، قال: هات من ماءها، فاتي من ماءها في الدلو فشرب منه ثم مضمض ثم رده في البءر فاعذب وامهي.
 حدثنا محمد بن سعد، قال: اخبرنا محمد بن عمر، عن عبد الله، عن ابيه، قال: مر حسين بن علي علي ابن مطيع وهو ببءره قد انبطها، فنزل حسين عن راحلته فاحتمله ابن مطيع احتمالا حتي وضعه علي سريره، ثم قال:
 بابي وامي امسك علينا نفسك، فوالله لءن قتلوك ليتخذنا هءلاء القوم عبيدا.
 ورواه ابن العديم في ترجمة الحسين عليه السلام من كتابه بغية الطلب في تاريخ حلب، المجلد:  الورقة  / ا باسناده عن ابن سعد.
() هو عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي الزرقي  بضم الزاي وفتح الراء، نسبة الي بني زريق، مصغرا : ترجم له في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  وقال: ولد بارض الحبشة، وروي عن النبي. قال ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / : ذكره الباوردي في الصحابة واورد من طريقه خبرا في صفة علي موقوفا.
 وبنو عمه هم: خالد بن الوليد وابنه عبد الرحمان واضرابهم من المنافقين من مبغضي علي عليه السلام.
 () لقد جوزي ابو سعيد الخدري عن امامه يزيد! خيرا يوم الحرة حيث صرعه جيشه علي الارض ونتفوا لحيته شعرة شعرة.
 ولا بد ان يكون في الابكار المفتضات يوم اباح امامه المدينة لجيشه ثلاثة ايام غير واحدة من قراءب ابي سعيد وارحامه.
() هذا تقول علي جابر وافتراء، فان جابرا يجل عن مثل هذا الكلام وقد ورد في رواياتنا في مدحه عن الصادق عليه السلام: كان رجلا منقطعا الينا اهل البيت.
 وقد شهد هو صفين مع امير المءمنين عليه السلام فكيف ينسب اليه هذا الهذيان؟!
 ثم كان جابر  رحمه الله  اول من زار قبر الحسين عليه السلام قصده من المدينة الي كربلاء ووافاه يوم الاربعين من مصرعه عليه السلام.
 ولعله صدر عن بعض الامويين او الخوارج او بعض المنافقين فنسبه الراوي خطا الي جابر.
() قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / : فنهاه جماعة، منهم: اخوه محمد بن الحنفية وابن عمر وابن عباس، وغيرهم، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وامرني بامر فانا فاعل ما امر.
() اخرج الحافظ يعقوب بن سفيان الفسوي في المعرفة والتاريخ :  قال: حدثنا ابو بكر، قال:
 حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن ميسرة، قال: سمعت طاووسا يقول: سمعت ابن عباس يقول:
 استشارني الحسين بن علي في الخروج فقلت: لولا ان يزري ذلك بي او بك لنشبت يدي في راسك، فكان الذي رد علي ان قال: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان تنجدني  يعني مكة ، قال ابن عباس: فذلك الذي سلا بنفسي عنه.
 واخرجه الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> في ترجمة الحسين عليه السلام برقم ، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا اسحاق حدثنا سفيان...
() البيت لطرفة بن العبد، وراجع قصته في مجمع الامثال  /  وحياة الحيوان (القبرة)، وربما نسب الي كليب بن ربيعة، راجع لسان العرب  / .
() من اول المقتل الي هنا، اورده المزي في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال </a> /    عن ابن سعد.
 ومن اوله الي هنا ايضا رواه الحافظ كمال الدين ابن العديم في كتابه بغية الطلب في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام ج  الورقة  ب الي  / ا يطابق ج  ص    من مطبوعه، باسناده عن ابن سعد اسنادا ومتنا.
 () ورواه يعقوب بن سفيان الفسوي في المعرفة والتاريخ :  عن الحميدي وذكره بكنيته ابي بكر. ورواه الذهبي في تذكرة الحفاظ  في ترجمة ابي عبيدة عنه عن لبطة باوجز مما هنا ورواه الطبري  / . رواه ابن عساكر برقم .
() من اول المقتل الي هنا رواه ابن عساكر باسناده عن ابن سعد في ترجمة الحسين عليه السلام من ص   .
() رواه ابن عساكر برقم  عن عمر ابن سعد.
() هو عبد الله بن الزبير  بفتح الزاي  الاسدي، اسد خزيمة، كوفي، شاعر مشهور في ايام بني امية، قيل:
 مات في زمن الحجاج، جمع شعره يحيي الجبوري بالعراق وحققه، له ترجمة مطولة في الاغاني وهو الذي قال لابن الزبير: لعن الله ناقة حملتني اليك، فقال: ان وراكبها، وراجع قصته في تاريخ ابن عساكر (عبد الله بن جابر  عبد الله بن زيد) ص  وله ترجمة في تلخيص المتشابه في الرسم  /  وفي <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  وراجع المصادر المذكورة في تعاليقها.
 والشعر عند الطبري  /  ثمانية ابيات وفيه: ويقال: قاله الفرزدق.
() قال البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> صفحة : قالوا: ولما بلغ عبيد الله بن زياد اقبال الحسين الي الكوفة بعث الحصين بن اسامة التميمي  ثم احد بني جشيش بن مالك بن حنظلة  صاحب شرطه حتي نزل القادسية، ونظم الخيل بينها وبين خفان، وبينها وبين القطقطانة الي لعلع.
 وقال في صفحة : امر ابن زياد فاخذ ما بين واقصة الي طريق الشام الي طريق البصرة فلا يترك احمد يلج ولا يخرج!
 وفي صفحة : امر الناس فعسكروا بالنخيلة وامر ان لا يتخلف احد منهم... فلا يبقين رجل من العرفاء والمناكب والتجار والسكان الا خرج فعسكر معي فايما رجل وجدناه بعد يومنا هذا متخلفا عن العسكر برءت منه الذمة.
 وفي صفحة : ثم ان ابن زياد استخلف علي الكوفة عمرو بن حريث وامر القعقاع بن سويد ابن عبد الرحمان بن بجير المنقري بالتطواف بالكوفة في خيل فوجد رجلا من همدان قد قدم يطلب ميراثا له بالكوفة، فاتي به ابن زياد فقتله!
 فلم يبق بالكوفة محتلم الا خرج الي العسكر بالنخيلة!... ووضع ابن زياد المناظر علي الكوفة لءلا يجوز احد من العسكر مخافة لان يلحق بالحسين.
() رواه ابن عساكر برقم  باسناده عن ابن سعد، وفيه ايضا: محمد بن بشير كما هو كذلك في اصلنا من الطبقات، لكن الظاهر ان كلمة (محمد بن) زاءدة، وانما قاله الحسين عليه السلام لبشير بن عمرو الحضرمي الكندي: ان ابنك عمر اسر بثغر الري... وكذا ورد هذا الاسم (بشير بن عمرو) في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف ص </a> وفي <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> ورد اسمه مشكولا بالضم والفتح مصغرا.
 ورواه ابن العديم في ترجمة الحسين عليه السلام من كتابه بغية الطلب في تاريخ حلب المجلد  الورقة  / ا عن ابي نصر بن الشيرازي عن ابن عساكر باسناده عن ابن سعد وفيه ايضا محمد بن بشير.
() حكاه سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن الطبقات.
() اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب بدء الخلق باب مناقب الحسن والحسين باسناد اخر عن انس وفيه: فجعل ينكت، وقال في حسنه شيءا، فقال انس: كان اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه الترمذي في سننه :  برقم  باسناد اخر عن انس، وفيه: فجعل يقول بقضيب له في انفه، ويقول: ما رايت مثل هذا حسنا! قلت: اما انه كان... ثم قال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 ورواه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات عن اسماعيل بن اسحاق عن سليمان بن حرب.
 فقلت: اما انه كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابن عساكر في الحسين ص  من رقم .
 وخرجه ابن الضحاك كما في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
 ورواه القطيعي في زيادات <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> عن الكجي عن سليمان بن حرب عن حماد بالاسناد واللفظ، ورواه اسلم بن سهل بحشل في تاريخ واسط ص    باسناد اخر عن انس وفيه فجعل يقول بقضيبه في انفه!... فقلت: انه كان اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واخرجه القطيعي في زيادات <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> باسناده عن انس بلفظ اسلم واخرجه ايضا باسناد اخر ولفظه فجعل ينكت بقضيب في يده...
 الفاءق  / ، ابن حسان  ب، مورد الضمان رقم .
 <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  عن الخطيب في المتفق والمفترق.
() قاتل الله السياسة فمتي فشل صاحبها في امر وخسر المعركة حاول ان يتلافي الموقف بشتي الحيل وهيهات!
 ولو كان يزيد صادقا في ندمه علي جريمته البشعة لدفع الراس الشريف الي اهله يلحقونه بجسده ويدفنونه معه ولم يرسله الي عامله الي المدينة ليصبح العوبة بيد الطريد ابن الطريد، يرقص ويغني سكران جذلان حيث اخذ له بثاره من رسول الله صلي الله عليه واله.
() حكاه النويري في نهاية الارب  /  عن ابن سعد.
() حكاه سبط بن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد.
 () حكاه سبط بن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد.
 () حكاه سبط بن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد.
 () حكاه سبط بن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن الطبقات.
() حكاه سبط بن الجوزي في تذكرة خواص الامة عن ابن سعد وكذا الخوارزمي في مقتله  /  باسناده عن ابن سعد.
() حكاه سبط بن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد.
() واخرجه احمد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> عن عبد الرحمان بن مهدي عن حماد بهذا اللفظ وبلفظ: يبكين علي حسين.
 واخرجه احمد بن منيع البغوي كما في المطالب العالية  / .
 () حكاه سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد.
() ورواه الطبراني :  رقم  عن ابي معشر، عن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص.
 () حكاه سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن الطبقات.
 () ورواه الطبراني :  رقم ، عن سفيان بن عيينة، عن جدته ام ابيه.
() حكاه سبط ابن الجوزي في تذكرة خواص الامة ص  عن ابن سعد.